target	text
1	見のがされやすいが、ほんとうに危険なのはこの“新しい現象”にほかならない。
0	あからさまな実名報道、いかにもいかがわしくしつらえられた印象キャンペーンの毒牙によって。
1	あと、いくつかの問題が残っておるが、一度に、何から何まで聞き出すわけにはいかん。
0	あなたは一見優しい人みたいですが、奥様からすると、あなたと生活するのにストレスを感じているのかもしれないです。
0	あまり立ち入って紹介する気の起きない内容に転じていくので、見出しの羅列によって推移を見守りたい。
1	あるとき、シッダールタ太子は宮殿の東の門から出て郊外に遊観しようとします。
0	いかに穏やかな人であっても触れてはいけない部分を土足で踏みつけられたら怒ります。
1	いま老後不安が増えている理由として低金利の経済状況が続いていることが考えられるからです。
0	いや弱みという言葉が理解しにくいならば、いちばん大事なものをあなたに託していると言えばいいでしょうか。
1	おそらく雛にやるためでしょう。
1	お得意のイメージの袋叩きである。
0	かつてコンゴや南米の圧政を指弾したゲバラは、いまやその言葉を実践の中で証明しようとしていた。
0	かつてのテレビがそうであったように、この分野でも青少年の斬新な発想による活躍が期待される。
1	その結果、戦争によって平和が確立することはむずかしく、いつまでも戦争が繰り返されることになる。
1	キューバ革命の成功を他の国で許してはならない。
0	けだしそれは家の使用貸借であって、その庭の植木の使用貸借ではないからである。
0	ゲバラはゲリラたちを一人前の革命戦士へと訓練する腹づもりだった。
1	ゲバラはボリビアの建国者シモン。
1	ゲバラは既に伝説的存在になっていたのだ。
0	この「おはぎ」がおいしいお店といえば、「おた福屋」が頭に浮かんでくる。
0	この点での研究はいまだ不十分であると言わなければならない。
1	この方法にもいろいろありますが、私が使っている二つの方法を述べます。
0	この方法は短時間で深い催眠に入りますので好都合ですが、あまり体重がある人には無理です。
1	この奇妙な“事件”をめぐる、ほんとうに裁かれねばならない犯罪は、まさにそこにこそ存在する。
1	この取調べにおいて警察の拷問を受けた、と小松氏が告発している事実は、どのマスコミも取り上げようとしない。
0	これからの取組は、その経験と反省の上に立っていかねばなるまい。
1	これでは、厳しい国際競争に勝てるはずはない。
0	これまでの取組の利点も問題点も十分に理解しうるはずである。
0	これを契機に小林夫妻は、山室を頼って大正七年歳末に帰国、救世軍士官学校へ入学した。
1	さて、とりあえずＡ氏の体験と、この引用を比較対照してみよう。
0	さらに、決算をめぐる政策評価の問題、首長の政治のスタンスとの関係も対象とならなければならない。
1	しかし、私は、このような判断の仕方には到底賛成することができない。
1	しかし借主が支出したあらゆる場合の有益費の償還を請求しうるわけではない。
0	したがって、いろいろな関係部門、団体等と調整しなければならないことは言うまでもない。
1	したがってそれは借主の負担ではない。
0	ジャスパーが例の“能力”を発揮してこの場をコントロールしているにちがいない。
1	すなわち、この諺は草深いところにも立派な人がいるものだというほどの意味だ。
0	スペイン語には男性名詞と女性名詞というものがあります。
1	そういう連中はきっと紅葉などを持ち上げる。
0	そうすれば相手も追い込まれることはなく、ふだんと同じようにつき合ってくれるでしょう。
1	そこからくる緊張感と倫理感を持ったものであるわけですよ。
0	そして、被告人の供述するような事実の有無について必ず取調官の説明を求めるという方針を貫いた。
0	そして、動機をはっきりさせるためには、自分の、そして家族の人生プランをはっきりさせなければなりません。
1	そしてそこへ、どこからか小鳥がやって来て、その虫をついばみました。
1	そしてその原因の一番手ともいえるのが陰口です。
0	そして主観や犯意等心理、感覚的なものを確認しない限り犯罪が法的に成立しにくいこと。
1	そのカーシー産の衣類を、シッダールタ太子は着用していたのです。
0	その後、アマラ州の族長もポンプを導入することになった。
0	その基本とも言えるのが相手を追い込まないことだと考えます。
1	その日は農耕祭でした。
0	その土の中から、冬眠を破られた小さな虫が顔をのぞかせました。
1	それがそうではなかったから、いつの間にか知らない間に広まった。
1	それから気が狂ったようになり、その石人形を祀るとよくなった。
0	それが原因で風邪を引いたり、体の節々を痛くなったりもしているのに、一向に直りません。
1	それについて、八重山全体をカバーした詳細な研究報告は今のところないようである。
0	それに立ち向かえるのは、打撃を受けながら、不屈の気概を持ち、臨機応変に対応する人間である。
1	それはそこに身ぶりをもった世界を読むことですね。
0	それは人からあることを聞いたときに、その状況も同時に聞いておくことです。
1	それは太子が十二歳の春でした。
0	それゆえに、久高島の民俗宗教についての研究報告はかなりの数にのぼる。
0	それを忘れていたずらに結果だけを追い求め、プロセスの味を味わわずに過ごしている人が多い。
1	そんな気持ちでいたのに騎乗停止になり乗れなくなってしまいました。
1	だが、ゲバラの目論見は早々に崩れ始めた。
0	だが、ドブレは帰途政府軍に逮捕・拘留され、ボリビア政府は世界中から非難されることになる。
1	だが、小鳥は遠くまで飛べません。
0	ちなみに答えてくださった、あなたの年齢も教えて下さい。
0	つまり、長尾氏は、みずからの利害のためにも蒸発しなければならぬ理由を明白に持っていた。
1	ところが地図に関する基礎的な知識を持っている人でも、地図が読めないことがあります。
1	どんな人でも追い込まれれば対抗心を燃やします。
0	なお、家レベルで担われている民俗宗教といっても、その内容は実に多岐にわたる。
1	なぜなら周りが私を徹底的に叩いたと思います。
0	ヌマオオヤマネコはその後何時間も、見失った獲物を探しまわっていた。
0	のスローガンを掲げたゲバラは、緒戦の勝利も関わらず、山中で苦闘を続けていた。
1	そのうち、偶然の機会から死体が発見されたので、地図を正確に書き直させられた。
0	まさに乱開発が自然体系を崩壊させたのである。
1	まして競争社会にいる人間ならば、お互いの人間性を尊重できなければ相手を排除するしかないでしょう。
1	また、青少年の保護という視点も新たな意味付けを求められている。
0	そうした言葉にあらわれているのは、いま現在われわれのしているのは繰りかえしにすぎないという意識ですね。
1	また、沖縄の民俗宗教で重要な位置を占めるオナリ神信仰についても割愛せざるを得なかった。
0	また、大胆にいってしまえば、その方が多くの関係者にとってもありがたかったはずである。
1	またいつも葉が茂っている常緑樹がおすすめです。
0	また物を第三者の侵害にたいして守るための必要の費用は通常の必要費ではない。
1	また植木の使用貸借と認められる場合にも、それは通常の必要費と認むべきではない。
0	マンションならばベランダや家中に花を飾るスペースを設けて、エクステリアと同様に考えていただければよいでしょう。
1	もしあなたが優位に立った場合にも、それを周りにひけらかさずに接しなければいけません。
0	もしわれわれが有利な地位を確保しないで日本を撤退すれば、日本は、必ずや早晩ソ連に掌握されるであろう。
1	もし何かがうまくいかなければ、飛行機は飛ぶどころか墜落してしまう。
0	もちろんアマラ地方の族長は、ポンプ新設にともなうアマラ州の苦境をバグダード政府に訴えた。
0	らに浪費や諸支出のために高利貸しに苦しむ族長もいて、農業投資は問題外であった。
1	北海道の川といえば、多くの人は広大な湿原や、平野部を悠々と流れる川を思い浮かべるかもしれない。
1	彼はそのような環境に育ち、そして勉学に励み、また武道の修練をしていました。
0	彼らにとっては、サリンはまったく未知の化学物質である。
0	彼女が出てきたら、ふたりはジープでうちに帰ってカーライルに状況を説明するんだ。
1	編隊の僚機はそれぞれ連絡を試みたが、いずれも成功しなかった。
0	伯母さんはいつも持ち歩いている大きな袋にウサギをさっとつっこんで、小屋にもどってきた。
1	不自由な体で、学習にスポーツに、そして係活動に毎日熱心に取り組んだ。
1	池内にもらった問題集で勉強しているというのだが、その返事も不安げであった。
0	沖縄の家・屋敷は、人間にとっての単なる居住空間であるにとどまらない。
1	此の立場から考へて、私は二つの大なる問題を提供するのである。
0	従来の基本である原価会計というか、過去の取得原価を尊重するという方針から大転換したのである。
0	地図は、私たちが街を移動するときにとても役に立ちます。
1	冬に葉を落とす落葉樹を選んでください。
1	動物の使用貸借では借主は飼養費を負担する。
0	多くの人々の働きによって自分の仕事が出来るのである。
0	仏典には年齢の記載はありませんが、わたしは十二歳のときと推定しておきます。
1	負傷兵や病人を抱え、その歩も遅々としたものになっていた。
1	感謝の心がない、あるいは薄いのは、欠陥人間といえよう。
0	感謝の心の深い人は、友に恵まれ、幸運に恵まれ、満ち足りた人生を送ることが出来るであろう。
1	高い人口密度と不十分な社会サービスのためルサファ地区の居住条件は悪く、改善のために再開発もはじまった。
0	高まる説明を求める声に応えて、カストロは４月１日付のカストロ宛の手紙を読み上げた。
1	共に生きる喜びがふつふつと湧いてきます。
0	共産党の支援が得られないまま、ゲバラは訓練を開始した。
1	古代からこの土地は織物の産地でした。
0	灌漑に用いられた水は排水路が無いまま捨てられたため、一部地域で耕地は冠水した。
0	国民運動などの国民レベルの取組もまた、そのような変化に対応した展開をすることを求めたい。
1	被制圧者が独立を保ったとしても、もはや帝国に報復する可能性はない。
1	国王や大臣たちにまじって、太子も陪席しています。
0	そして仮面をつけている子は、白人の少女なのです。
1	化学繊維の中でぬれたまま太陽光線にさらしても加水分解等のダメージのないものを教えてください。
0	話というのはその前後の脈絡次第で大きく変わります。
1	会長さんの件大変なことになっていたことを聞きとてもびっくりするとともに責任を痛感しました。
0	極端な表現をすれば、日本のサラリーマンのクビはアメリカ合衆国という国家の論理ひとつにかかっているといってもよいのです。
1	既婚者で子持ちの女性は恋愛対象からはずしてしまいますか？
0	加齢とともに避けることができない老化は、肌にもシワやくすみ、たるみという現象として現れます。
1	家庭生活は、普通にしていますから奥さんはきっと離婚をきりだされるなんて夢にも思っていないと思います。
0	健全な青少年を育成する立場からは、この分野での青少年の活動を支えていくことが重要であろう。
1	つめが伸びていると、皮膚を傷つけるおそれがあるので、気をつけてください。
0	健全な青少年を育成する取組の常として、人々の自覚と責任ある行動が求められる。
1	なかでも芽キャベツは、その効力が際立っていることが、いくつもの動物実験によって証明されています。
0	借主が支出したときは事務管理としての償還請求をなしうる。
0	言葉を読むとはそういう経験だろうとおもいます。
1	今年は社主の様に自分磨きの出来る年にして行きたいと思います。
1	金融部門の健全化を求める小泉が柳澤を更迭したのは、当然の成り行きだった。
0	錦のように彩られた遠くの山々も美しく、自転車だと自分のペースでその景色を楽しむことができる。
0	経済力、軍事力が伴ってくるにつれ、日本はより自由に行動するようになるであろう。
1	掘り起こされた土は甘い香りがします。
1	君たちは最悪なことをまだ知らないのだよ。
0	駿河湾に朝揚がった新鮮な魚介を中心に使用した寿司がおいしい。
0	可能だとしたら、機能を引き出すための起爆剤となる何かを手に入れることはできないものだろうか。
1	苦しくて厳しい戦い接戦終了の合図で勝利を確認した子どもたち自然に駆け寄って喜びを表現しました。
0	米国の抱いたもうひとつの不安は、日中が結びつく可能性であった。
1	以後、忠勝は常に家康の居城の城下に住み、旗本部隊の将として活躍した。
0	明治のその頃には、旧幕時代からのこういう高潔の士風がなお残存していたのである。
1	脳が完全に覚醒していない状態の時に起きる事が多いらしい。
1	派出所の巡査に言われて、お手伝いはまるい目をますますまるくして、奥へ飛んで行った。
0	派出所の巡査は、東京から来た二人の刑事にすっかり感激して宮田旅館まで送って来てくれた。
1	器量もごくごくふつうですし、家柄がとくに良かったわけでもない。
0	人がある人を好きになる、あるいは嫌いになるにはそれ相応の理由があることは言うまでもありません。
1	人から何か頼まれたら、できるだけ早く答えを出してあげる。
0	人を愛しすぎて狂気が出てきたら爆破されるか自爆するしかなさそうです。
0	人間というものは、一人ではたいした仕事は出来ない。
1	人間の価値とは関係ないですから。
0	人類は如何にして自分を淘汰することが出来るかといふに、私は産児制限に頼る外はないと信じます。
1	人気や人望がなかったり、頭の回転が鈍くなったり、離婚などの別離を繰り返したりします。
0	殺された人が生きていたのだ。
1	殺人事件の立件にかならずしも遺体は必要ではない。
1	山室は帰国すると「戦時救済管見」をまとめて報告した。
0	上流地域で急増したポンプがアマラ州に流れる水を吸い上げ、従来からの水路体系を崩壊させた。
0	少年たちがわめき、逃げようと抵抗しているにもかかわらず、周りにいる人々は誰も動こうとしない。
1	身長もそれほど高くなく、学歴も威張るほどのものではない。
1	実戦状態に突入した場合、これほど頼りになる部下はほかになかった。
0	食料や医療品の不足は兵士たちの士気を次第に蝕み、ゲリラ自身も喘息に苦しめられていた。
1	世の中にはその点から言っても、勘違いをしている人がかなりいるのではないでしょうか。
0	世の中的には、もう少し「人間を見つめる」社会に戻って欲しいなと思います。
0	世界基準の時間と日本の標準時との時差はどっちが何時間早いんですか？
1	釈迦族は稲作民族でしたから、この春の農耕祭は重要な儀式です。
1	誰でもこんなことをされたら嫌いになる、こんなことを言われたら嫌いになるものがあるはずです。
0	私はそれ以来、数々の失敗を経てつぎのような結論にたどり着きました。
1	通信連絡が完全に途絶えている原因はなんだろう？
0	同時に査定作業に平行してその事業予算の問題点、事業内容を整理し、簡潔な資料を作成する。
1	委任以外の場合には、事務管理または不当利得の問題となる。
0	文化財は、一度その価値が損なわれると回復することのできない極めて貴重な国民全体の財産である。
0	現在、さらに建築専門家が行う耐震診断に関する技術指針や資料集の策定について検討を進めている。
1	現在、情報通信技術の急速な発展により、我々の前に新しい活動の地平が開かれている。
0	また、抗酸化物質や抗がん物質の多くも、加熱調理によって効力が低くなります。
1	現在われわれは、日本を占領している。
1	小鳥は虫をくわえて空を飛び去ります。
0	興味本位に青少年の行き過ぎをそそのかすようなことは、責任ある大人の取るべき行為ではない。
0	家や建物の建設は決して純粋に私的なものではないと考えられています。
1	形態や意味への文化的衝動と深く結びついている審美的な衝動は、人間に普遍的に見られる。
0	厳しい訓練に耐えかね脱走するものも現れ、彼らからゲリラ部隊の情報が政府軍に漏れていった。
1	塩化コバルトが赤から青に変化するのを目安にしてください。
1	言葉とは実にむずかしいものといえます。
0	薬物に依存するような傾向を、青少年期から身につけてしまうことの問題は計り知れない。
1	要は吸着した水分を飛ばせばいいので、日光に当てるだけでもいいです。
0	一方で、その行き過ぎをたしなめ、共に新しい分野の発展に寄与することが大人に求められている。
1	建造物だけを見れば、江戸時代以前の神社仏閣が圧倒的に多いんです。
0	翌日は朝から市内の青果物商を片っ端から尋ねて回った。
1	こういうときは無理にこじつけない方が、いい結果が出る事が多い。
0	員数のすくないゲバラ部隊に取ってこれは致命的になりうる。
0	政府としては、国民の協力を得つつ、新しい変化に対応した取組を実現する必要がある。
1	交渉代理人を起用したいと考えるのは当然である。
1	政府軍は攻勢に転じた。
0	自分が学んだ事しか人に伝えられませんので、学び続けて行きたいと思います。
1	自分で問題点を発見し、それを自分で解決することのできるタイプでなければだめだ。
0	自分の搭乗機の送信機が故障しているのかもしれないという考えを捨てきれなかったからだ。
1	自分の努力でそうなったわけじゃないんで。
0	祖霊信仰も沖縄全域にみられ、それについても一定の研究の蓄積がなされている。
0	水俣病の原因が有機水銀だということも、マスコミが発表する前から判っていました。
1	昨日から２泊３日の日程で、正月の家族旅行をしています。
1	本を読む。
0	物語を聴く。
1	そのことにかけて、子どもたちは独自の態度を身にもっています。
0	いつもかんがえこまされてしまうのですが、子どもたちはじつに独得な本の読みかたをする。
0	おなじ本をいくども読みかえす、いくども聴きかえすことが、子どもたちは好きです。
1	繰りかえし読む。
1	それが子どもの本の読みかたの流儀ですね。
0	子どもと物語の世界とは、繰りかえし読む、繰りかえし聴くというつきあいによってつよくむすばれている。
1	いつまでもおなじ本じゃつまらないじゃないか。
0	大人はすぐそういうのですが、しかし、それは大人たちの本の読みかたの流儀です。
0	本を読むことは大人にとってはしばしば一回的な行為です。
1	子どもたちにとってはちがうのですね。
0	子どもたちは繰りかえし、繰りかえしおなじ物語を聴きたいし、読みたいとおもう。
1	なぜだろうか、とおもうのです。
1	なぜ子どもたちは繰りかえし読みたいし、読むのか。
0	なぜ大人は繰りかえし読もうとせず、読まないのか。
0	この「繰りかえし」をめぐる「なぜ」は、よくかんがえるとふしぎです。
1	たとえば、ミステリ。
1	一ど読んで結末を知ったら、それっきりになる。
0	クイーンの『Ｙの悲劇』はみごとなミステリですが、二ど三ど読むということはまあない。
0	ミステリだけじゃなく、トルストイの『戦争と平和』なら『戦争と平和』のような本だってそうですね。
1	一ど読んだら二ど三どと読むということは、まずたいていしない。
0	知ってしまうんだけれども、繰りかえし読むし、聴く。
1	本質的にちがう読みかただろう。
1	そうおもうのです。
0	二ど三どと読めるというのは、子供は物語をいわば台本のように読んでいるということです。
0	しかし、大人は一どしか読めないというのは、物語を事件のように読んでる。
1	子供たちは物語を演出家として読む。
1	大人たちは物語を目撃者のように読んでいるわけです。
0	一般に、繰りかえしはあまりかんばしからぬこととしてかんがえられてきました。
0	繰りかえしとは進歩のないことであり、好ましくないことなんですね。
1	繰りかえしは退屈だ。
1	だから「何かおもしろいことはないか」ということですね。
0	繰りかえしがなにかしら無力な感じをとおしてかんじられているので、繰りかえしがうっとうしい。
1	しかし、そうじゃないんだ、とおもうのです。
0	それはたんに、わたしたちが繰りかえしというものを怖れているということなんじゃないだろうか。
0	わたしたちの言葉とのつきあいかたにも、繰りかえしを惰性とする感じかたがつよくはたらいています。
1	そのために言葉の新奇な意匠が新薬のようにもとめられるということがあります。
1	けれども、それはどうなのか。
0	あるとき、ずっと一時間ぐらい、子どもたちが野球に熱中しているのをみていたことがあります。
0	子どもたちは四人でした。
1	二人で一チーム。
1	ベースは三つ。
0	本塁があり、一塁と二塁は一緒で、三塁がある。
1	キャッチャーはいません。
0	ピッチャーがいて、バッターがいて、球を打つ。
1	投手と内野手とで一チームですが、外野をまもっているのは次のバッターです。
0	もしファウルならば、打ったバッターはみずからキャッチャーとして、じぶんの打った球をとりにゆかねばならない。
1	それだけじゃなく、バッターがじぶんであって、いまピッチャーが投げるのを待っている。
0	とすれば、バッターはすなわち三塁走者をも兼ねなければならない。
1	大人たちは、そんなふうに野球をすることはできない。
0	いいかえれば、子どもたちは野球のイメージをさまざまに工夫した「どのように」によって読んでいる。
0	しかし、大人は野球のイメージを決められたただ一つのやりかたでしか読めないんです。
1	たとえば、わたしがいま、一人の男の子とキャッチボールをする。
0	そのとき、わたしはキャッチボールをしているんだけれども、子どもはかならずしもキャッチボールをしているんじゃないんです。
1	ボールを投げる。
1	受けて、また投げかえす。
0	それはおなじキャッチボールだけれども、子どもはただキャッチボールをしているというのじゃない。
0	ただ投げているようにみえて、ピッチャーのように投げているかもしれないし、三塁から一塁にむかって投げているかもしれない。
1	センターから矢のようにまっすぐに本塁送球しているかもしれない。
1	ところが、わたしがやっていることは、ボールをあっちへやったりこっちへやったりの繰りかえしなんです。
0	キャッチボールはおなじ行為の繰りかえしだけれども、子供は、それをすこしも繰りかえしとはかんじていないんじゃないか。
0	一回一回がべつのかたちをもつまったくべつの行為なんじゃないか。
1	おなじキャッチボールをしているけれども、ちがうキャッチボールをしている。
0	繰りかえしは、大人には単調ということです。
1	しかし子どもには、繰りかえしは多様性なんです。
1	一つのことに一つのやりかた。
0	繰りかえしをとおして、繰りかえしのなかに、あるまとまりをもった全体をつくりだす。
0	そうした繰りかえしのもつ力というものを、子どもはじぶんに、身ぶりとして身にもっています。
1	身ぶりというのは、繰りかえしを多様性として生きる生きかたが、身ぶりなんです。
0	身ぶりをとおして、身ぶりのなかに、じぶんの世界を繰りかえし具体的につくってゆく。
1	そのような身ぶりのつくる世界のなかに、子どもたちはいるわけですね。
1	つまり、子どもたちは身ぶりの世界の住人です。
0	大人の本の世界では、人間たちだけがたがいに喋りくたびれるほどに喋っている。
1	その根本的なちがいからくるはっきりとしたちがいなわけですね。
0	身ぶりの世界の住人である子どもにとっては、どんなものも身ぶりによって語りかけるものとして存在しています。
0	大人というのは、大人らしい大人、大人のような大人だというような意味での、大人ということです。
1	いわゆる大人は、大人というただ一つの身ぶりしかもたない。
1	「らしい」「のような」というしかたで判断される、社会化された身ぶりをしかもっていない。
0	身ぶりがしばしばステイタスとしての社会的関係をあらわすだけの身ぶりにすぎないんです。
1	子どもは身ぶりを、言葉として生きている人間です。
0	しかし、大人という人間は、批評家のケネス・バークが定義してるように「シンボルを使用する動物」ですね。
0	大人がシンボルによってつくっちゃった社会には、「シンボルを使用する動物」じゃないものはくわわれないんだ。
1	「らしい」「のような」という身ぶりから、じぶんを自由にする。
0	子どもが何にでもなれるというのは「らしい」「のような」からじぶんを自由にするんです。
1	事物との関係が変わったのです。
0	時計が十三時を打ったばかりに。
1	もうトムはそれまでのように、「らしい」「のような」をもとめて事物たちとつきあってゆくわけにいかない。
0	それは『天狗笑』という短い物語なんですが、それをわたしは子どものとき読みました。
1	繰りかえし繰りかえし読んで、すこしも倦きなかった物語なんです。
1	子供たちはそれを何度もくり返しました。
0	いく度目かにまたみんなで、「だるまさん、だるまさん」をやりだした時です。
1	しかし、実際のわたしがこの『天狗笑』の青空をみたということはありえないはずなんです。
0	なぜなら、この青空はもちろん物語のなかの青空であり、わたしはそれを読んだにすぎないのですから。
0	しなかったことが、しなかったにもかかわらず、したこととして意識され、記憶されている。
1	なぜか。
1	その「なぜ」は、大人になってからあらためてこの物語を読みなおしたときに解けました。
0	いま引いた文章のなかの「子供たち」のあいだに、子どものわたしがいたからでした。
1	読みなおしてすぐ、わたしはそのことに気づきました。
0	それがわたしにとっての『天狗笑』という物語であり、そのぜんぶであり、それでわたしはじゅうぶんだったんです。
0	なにものかが忍び足で歩きまわっているような音がする。
1	不審をおさえて、ドアをそっと開けてのぞいてみて、小林少年は動転する。
0	一頭の虎が部屋のなかを悠然と歩きまわっているのです。
1	わたしのおぼえているのは、それだけの状景です。
1	わたしもまた、肝っ玉をつぶしたのです。
0	虎がとなりの部屋を歩きまわっている。
0	虎は、虎をみつめているわたしに気がついていない。
1	しかし、動くことはできない。
1	息を殺して、虎をみつめているだけだ。
0	そういうふうな非常に緊張した感覚的イメージなのですね。
1	それがはげしく実感としてのこった。
0	もちろんわたしは実際にそんな体験をもったのではないんです。
1	その本で読んだだけです。
0	けれども、その状景をわたしはたしかに通過したのであり、それはわたしの経験に奥行きをつくった。
1	いまも暮らしています。
0	そのことをかんがえるとふっと空気が濃くなるような感じがする。
1	それはたしかに非常に怕いイメージにはじまったんだけれども、ちがうんです。
0	わたしはとなりの部屋を悠然と歩きまわってる虎に友情をいだいています。
1	ありえないものとのつきあいかた、ということをかんがえるんです。
0	天狗が高笑いして消える青空も、となりの部屋を歩きまわっている虎も、それはありえないんです。
0	四人でする野球も、十三時を打つ大時計も、ありえない。
1	そこにいて、しかも「行方不明」であること。
0	ありえない。
1	あるいは愛のような概念。
1	あるいは文化とか社会、時代といったそれ自体でありえないもの。
0	それはありえないものだけれども、そうしたありえないものとじぶんとがどうつきあっているのか。
1	そのつきあいかたを、わたしたちは身ぶりとして、じぶんにもっている。
0	ジェスチュアというよりは、むしろライフスタイルという意味をもつ言葉として。
0	身のふりかたと身のこなしのあいだに、はっきりとでてくる身ぶりとして。
1	「みずから」ということです。
0	「みずから」はもともと「身ツカラ」という意味ですね。
1	「わたし自身」の「自身」ということなんです。
1	ふだんはしぐさやふるまいにかくれてよくみえない。
0	しかし、はっきりと身ぶりが露出してくるときがあります。
0	そのとき身ぶりが身ぶりとして、はっきりじぶんに意識されるものになるのです。
1	ハロウイーンの夜、二人の女の子が外で落ちあいます。
1	ハロウイーンは北米の子どもの祭りなんです。
0	その日の夜、子どもたちはめいめい好きな仮面をかぶって、家々をまわるんです。
1	女の子の一人は仮面をつけてませんでした。
0	わたくしの家には母が大切にしていた若干の文書があった。
0	おかげで祖父は他の士のように没落しないですんだのであるが、そのときのことをこのように述懐している。
1	そこでついに恩人を知らずにしもうた。
0	時勢の然らしむるところとはいえ面白いではないか。
1	わたくしは、祖父のこの述懐を読むたびにいつも心打たれるのである。
0	祖父を郡長に推挙しながら、自らは名乗らなかった仁はだれであったのか。
1	「バスに乗り遅れたサムライたち」という言葉がある。
0	特に旧徳川方の藩の士族たちがそれである。
1	母はわたくしを叱るとき、「そんなことをしてはいけない」とはいわなかった。
0	祖父は明治四十五年四月三日に没した。
1	享年七十二歳。
0	彼は四十五歳、妻は三十三歳であった。
1	また翌年の厳寒期には貧民地区で五万個の炭団の廉売をした。
1	また大阪・千葉でも廉売を実施した。
0	この日、山室大佐が司式をし盛大な救霊運動が展開された。
0	山室はたゆみなく熱心に聖書を読んだ人である。
1	もちろん救世軍にとっても絶大な打撃であった。
1	その犠牲は余りにも大きい。
0	下渋谷の山室の家族は幸い無事であった。
1	食料品・衣類・日用品の配布は約四万四千人に達した。
0	カナダから十九回にわたって船が着く毎に多数の衣類がきた。
1	これらは少なく見積っても五十万円の物資を救世軍は扱ったことになろう。
0	ロンドンの万国本営からの援助は二十五万五千余円であった。
0	いわば一国にとどまらず、広く救世軍本営の立場から各国の活動を学び知るためである。
1	書記長官解任
1	山室は途中、上海・香港・シンガポール・マルセイユなど寄港地の救世軍で熱心に語った。
0	ロンドンでは御滞在中の秩父宮に拝謁、救世軍の社会事業施設などへ案内したこともある。
0	つづいてドイツ・デンマーク・ノールウェー・スエーデンの各地を歴訪した。
1	第四回渡欧
0	この祝賀にあたり山室は少将に昇進し日本の連立司令官となった。
1	東洋人としては最初の将官である。
1	帰途はアメリカに向い、ニューヨークをはじめ各地で講演し、カナダからさらにハワイへも行った。
0	七月内務省社会局で社会事業家懇談会の席に招かれ、欧米視察談をした。
1	少将に昇進
1	東京のほか仙台・名古屋・京都・神戸・岡山の各地を三週間にわたって歴訪した。
0	そして十二月二十五日葉山御用邸で大正天皇は崩御、四十八歳であった。
0	彼のいわゆる〈要素一元論〉もその一つの帰結である。
0	では、マッハの言う〈要素〉、もっとくわしく言えば〈感覚要素〉とはいかなるものか。
1	彼はその例として「色、音、温かさ、圧感、空間、時間等々」を挙げている。
0	経験を構成しているこれら直接の感覚所与こそが、世界の究極の構成要素なのである。
1	それは物的でも心的でもない〈中性的〉存在なのである。
0	それがいかなる意味なのか、野家啓一氏の実に卓抜な解説を借りることにしよう。
1	セラピストは、精神力学的な方法で作業するばかりではない。
0	クライアントが、精神力学にかかわる問題から自分を切り離し、それらを超越するのを助けようとするのだ。
1	従来の心理学的な方法に加えて、さまざまな瞑想法やヨーガの方法が使われることもあるわけだ。
1	そして、そうすることが、クライアント、セラピスト、双方にとって有益だ、という考え方をする。
0	が、しかし、セラピーはつねに、奉仕をとおして最大限の成長を期するという脈絡のなかで行われるのである。
1	セラピーのプロセスをカルマ・ヨーガに変えていくには、いくつかの方法がある。
0	第一に、そしておそらく何よりも大事なことは、そう変える意志をもつことである。
0	加えて、つねにできる限り自覚をもち、瞑想的に心を行き渡らせる意志をもつことである。
1	このようなモデリングを行うと、セラピストとクライアントの間には、高度な相互扶助の関係が生まれることになる。
1	セラピストは、このレベルで作業しているクライアントに対して、心を全面的に開いて正直に対応すること。
0	これから述べるように、トランスパーソナル・サイコセラピーは、いくつかのレベルで、ほかのセラピーと明確に区別される。
0	しかしながら、このような比較をすることには、つねに危険がつきまとうことも忘れてはならない。
1	そして結局のところ、どんなに客観的であろうとしても、偏見を完全にぬぐうのは難しい。
1	以下に述べることは、こうした注意を念頭に、読み進めていただきたい。
0	最澄滅後の天台宗団は、義真によって統率されたが、しばらく低迷をつづけた。
1	その理由はいろいろあるが、最大の問題は密教の不備という点にあった。
0	止観の旨は盛に叡峰に談じ、師資の道を弘む。
1	円仁は下野国（栃木）の出身、俗姓は壬生氏。
0	また玄法寺の法全に従って胎蔵儀軌を習学した。
1	空海は金・胎両部の法を受けたが、蘇悉地法を受けていなかった。
0	さらにかれは、叡山密教の弱点であった悉曇についても充分な学習を積んだ。
0	円仁の入唐求法によって、今や叡山密教の真言宗にたいする劣等感はまったく拭い去られた。
1	帰朝した円仁は朝野の大歓迎をうけた。
0	そして叡山の密教化という現象は、平安朝の貴族政治の展開と呼応しながら進行するのである。
1	つぎに、円珍は讃岐国（香川）の人、俗姓は和気氏である。
1	その母は佐伯氏で空海の姪にあたった。
0	十五歳のとき叔父の仁徳に伴われて比叡山に登り、義真の門に投じた。
1	それが円珍である。
0	福州について、まず天台山に巡礼し、ついで長安に入って密教を学んだ。
0	このころ遣唐使の派遣はたえてなく、かれは往復ともに民間の商船を利用したのであった。
1	このころより円仁派と円珍派の対立が芽生えていたことが察せられる。
0	園城寺は円珍の門流によって相承され、のち山・寺両門の分裂をまねくことは後述する。
1	さてこの獄中に一つの挿話がある。
1	それは奴隷のオネシモのことである。
0	彼はコロサイのある信者の家の奴隷であった。
1	エパフラスはコロサイとその近隣のラオデキヤやヒエラポリスに伝道した。
0	こうしてエパフラスのコロサイ地方の伝道はよい成果を残して終った。
1	それがオネシモという奴隷である。
0	しかし彼は奴隷の身である。
1	自由な行動はとれない。
0	だが折悪しくあの大暴動のあとで、パウロは訴えられて投獄されていた。
1	パウロはこのことを、こう書いている。
0	Ｍ先生の仕事は、むろん保険と離婚だけではありませんでした。
0	ある日、高齢の歯科医師が相談にやって来ました。
1	この人の悩みは次のようなことでした。
1	先生、私の息子は全然、感謝ということを知らない恥知らずの人間です。
0	私もそろそろ遺言状をつくりたいのですが彼には一銭もやりたくないのです。
0	Ｍ先生は、この人の悩みをよく聞いたうえで、次のように答えました。
1	これに対して、Ｍ先生は次のような返事を書いてくれました。
0	そしてあなたがこのことについて中立を守ることができないということも、よくわかっています。
1	でも、私はあなたの教会にとっては、依然としてよそ者でしょう。
1	私は、彼の良心的な考え方と行動を思い出すたびに、今でも感銘を新たにします。
0	先生は、頭ではカトリックは正しいと考えていたようですが、頭より心のほうが複雑なものです。
1	カトリックとプロテスタントの問題は、どちらが正しいかということだけではないようです。
0	このことは、私がＭ先生とつき合ったことから教えられました。
0	信仰の面ではカトリックとプロテスタントのうちどちらが厳しいでしょうか。
1	間違いなく、カトリックのほうです。
1	事実、私は先生を尊敬していました。
0	しかしカトリックにとっては、神さまほど「優しいかた」はありません。
1	つまりカトリックの人は、祈るときにこの神の優しさを体験するのです。
0	もちろん聖母マリアに祈るときも、私たちの母であるマリアの「優しさ」を強く感じます。
1	しかしプロテスタントの場合は、このように祈るということはありません。
0	これは、ビールやたばこなどについての規則に関して特に感じたことです。
0	この点については、プロテスタントの考え方のほうが、やはり厳しいようです。
1	どうしたらいいでしょうか」。
1	これに対する答えのポイントは、次の文にあると思います。
0	「酒やたばこをやめてからキリスト教の信仰にはいるというのは、むしろ逆です。
0	そのままキリスト教の信仰にはいればいいのです。
1	そうすれば必ず、酒やたばこを飲むのがいやになります」。
0	これに対してカトリックの場合は、酒やたばこはそれほど問題にされていないのが事実です。
1	しかしプロテスタントのほうが、カトリックに比べて「罪人」の意識は強いようです。
0	この意味においては、プロテスタントのほうが「罪人として」の責任感もより強いと言えます。
1	これは、プロテスタントでもカトリックでも一致しているところです。
1	ただ、プロテスタントとカトリックでは、次のところが違います。
0	ところがカトリックの見解では、秘跡にあずかることによって、その入場券を生きている間にもらえるということです。
0	もちろんカトリックの人でも、生きている間に救われるかどうかを確信することはできないでしょう。
1	なぜなら人間は、また罪をおかすことによって、その入場券を失うことになるからです。
0	聖人たちは皆、自らに与えられた「十字架」のおかげで聖人になれたと言ってもよいでしょう。
1	それと同時に、この世の中で聖人ほど「楽観主義者」はいないと思います。
0	彼は殺される直前、死刑執行人に次のような冗談を誘ったそうです。
1	私の髭は国王に対して何も悪いことをしていないからね。
1	退屈も、不平も、ため息も、嘆きも知らぬ心をお与え下さい。
0	そして私が見栄もなくなりつつある“私”というものについて、ことさらに心配しすぎないようにして下さい。
0	確かに、前に述べたように、カトリックには相当の厳しさがあります。
1	しかしその反面、大きな安心感もあります。
1	そして、両者は無関係なものではないと思われます。
0	どんな人間にも、過去の暗い思い出と、将来に対する不安があるでしょう。
0	人生という旅の先がはっきり見えないときや、大事な決断をしなければならないときもあるでしょう。
1	生きる喜びを感じるときもあれば、危険な絶壁の上で迷っているときもあるでしょう。
1	プロテスタントの場合、これらの危険な場所を見い出し、避けるのは自分の責任（良心）になります。
0	ところがカトリックの場合は、このような危険な場所には、あらかじめ「立入禁止」の札が立っているのです。
0	この「立入禁止」があるからこそ、その厳しさから一つの安心感が生まれてくるのです。
1	宗教とは関係のない学問の世界にも、プロテスタントとカトリックの考え方の違いが反映されているようです。
1	もちろん、ヨーロッパの思想のなかには、非常に性善説的な人間像もあります。
0	この言葉は、非常にオプチミスト的な考えをあらわしていますが、それが現実的であるかどうかは問題でしょう。
1	いわゆる「自然法」に対する考え方も、カトリックとプロテスタントでは違います。
0	したがって信仰を別にしても、理性によって知ることができる「自然法」というものは認められることになります。
1	しかし教会は目に見える組織ももっています。
0	しかしカトリックとプロテスタントを比べた場合、プロテスタントのほうがより進歩的であると言われています。
1	これはなぜでしょうか。
0	逆に、流行のモダン・ソングの催しなどに集まるのは、ほとんど若い人のようです。
0	そして、年をとると、古いものを発見し、それを味わうようになるのです。
1	もっと深い理由が、それぞれの神学的な立場にあるようです。
0	もし私の子供時代、このようなシスターを見たならば、非常にびっくりしたでしょう。
1	その時代には、こんなに「進歩的な」シスターはいなかったからです。
0	シスターではなくても、女性が自転車に乗るなんて、猿が自転車に乗るぐらいに珍しいことでした。
1	しかし今では違います。
0	しかしこのことはカトリックにとってみれば、何ら「進歩的」でも「保守的」でもありません。
1	キリストの歴史的な存在は、カトリックにとっては不変の真理であるからです。
0	もちろんカトリック教会でも、教会はこの世にあるものであるため、変わってきたことがたくさんあります。
1	しかしこのような「保守性」は、やはりカトリック教会の存在理由にも深くかかわっているようです。
0	というのは、もし本質的なものを変えるならば、カトリック教会はそのアイデンティティをも失ってしまうことになるからです。
1	変わるべきことは、福音ではない。
1	周知のように、アフリカには今でも当然のこととして、一夫多妻制度が存在している所があります。
0	しかしそのような成功は、もはやカトリック信仰の成功であるとは言えないでしょう。
0	人間のつくった制度すべてについては、どうしても妥協したり功利主義的に考えたりする必要がでてきます。
1	これらの制度のアイデンティティも、人間と同様、時の経過につれて徐々に変わってくるからです。
0	少なくとも人間によってつくられた制度であるかぎり、そのアイデンティティがいつまでも残るという保障はありません。
1	これに対してカトリック教会の見解によれば、その保障がキリストの約束によってなされているということです。
0	寒風の吹く、まだ粉雪の舞う早春。
1	そして水が飛び散った。
1	山伏の水かぶりの行である。
0	山伏たちは、山伏宿を早立ちしたのであろう。
1	農家の人たちは、山伏が来たことをつぎつぎ伝えた。
0	そして家の前に、手桶や盥に水を用意した。
0	これは正月あけの、旧豊前路に春一番を告げる風物詩であり、大正時代の末まで続いた。
1	明治五年に、山伏法度の修験道禁止令がでた。
0	その路銀には、鍋・釜・布団まで売り払った。
1	この水かぶりの行は、まだこれまで山に留まっている人たちによって行なわれたのである。
1	それは実質的には、生活のための米集めであった。
0	山伏の吹く法螺の音色には、こうした淋しさが余韻に籠り、村々に流れたのである。
0	旧豊前路とは、北部九州の瀬戸内に面したところである。
1	福岡県の東部と、大分県の北部からなる。
1	都市名でいうと、北九州市から宇佐八幡宮の鎮座する宇佐市の間である。
0	ここが、かつての鎮西修験道と呼ばれた地域で、山伏たちの巣窟地帯であった。
0	修験人口は、おおよそ、数千を越えたところである。
1	したがって山伏人口とは、非常に多くなるのである。
0	左手前に回すと「おっと、どっこい胎蔵界」と叫ぶ。
1	水は回って傘状に落ちる。
0	山伏は、大日如来の化身は不動明王とし、不動明王の化身は、自分たち山伏としたのである。
1	求菩提山とは、このような山伏たちが住み、独自な文化を構築していたところである。
1	日豊本線小倉駅から宇島駅に向かう途中、行橋という駅がある。
0	ここは京都郡の一部である。
0	ちょうどこの辺の海に、大和からの舟が着いた。
1	最澄はここから大宰府に向け歩いた。
0	ところで、この行橋駅から遠望するところに英彦山がある。
1	この山なみは、宇佐八幡宮の元宮とされる御許山に続く。
0	そして、国東六郷満山の山なみにと続く。
1	英彦山は、一つの山のかたまりからなる。
1	求提提山はまた、犬ヶ岳を主峰とした山のかたまりの中にある。
0	九州地方で、最も雪の深いところである。
1	求菩提山の麓に福岡県立求菩提資料館が建設されたのは、昭和四九四九年である。
0	建物は、求菩提山修験道遺物および、それらに関する資料の収集、展示をしているところである。
0	さらに五四五四年には増築の運びとなり、規模も大きくなった。
1	年一回資料の展示替えを行なっている。
1	宇島駅から求菩提に行くバスの途中、才尾というバス停がある。
0	そこで下車し、二〇分ほど歩くと千手観音堂がある。
0	千手観音堂は、もと岩屋山泉水寺といい、平安時代の古い寺の跡である。
1	寺は岩窟からなり、岩屋山の山号がある。
0	岩壁から二条の霊水がほとばしり、このことから泉水寺の名がある。
1	収蔵庫には、重文の千手観音像が安置されている。
0	横に不動明王像も安置され、共に平安時代後期の作品である。
1	千手観音の尊容は、豊満な優美さをもち、心が洗われる思いがする。
0	寺跡の前には川が流れ、そのせせらぎは都会の喧騒さをわすれさせてくれる。
1	次の停留所を山内という。
1	この仁王像が、平安時代の古像と脚光をあびたのは近年のことであった。
0	この地区を全面発掘すれば、平安から鎌倉にかけての遺物が多く出土するところである。
0	さすが、山内という地名が残るにふさわしいところだけあって、中世末まで寺領三〇町を有したところである。
1	如法寺は、如法寺氏という武将と、その武士団を生んだところでもある。
0	河をはさんで、白山神社があり、やはり天然記念物の楠が残る。
1	やがてバスは岩屋という地域に入る。
0	複数の文化庁専門家による彩色の分析で、下地には古様の彩色を留めるとされている。
1	上部は、補修時の新しいものであるという。
0	また洞窟の下には中世寺院跡があり、洞窟は奥の院とみなされるところである。
1	４山中の道を散策する
0	求菩提山の山中の道は、まだ中世の道がそのまま残る。
1	道端には、フキ・ワサビがあり野イチゴが赤く実をつける。
1	ここからみるお山は、さすが霊山という趣きが目の中に飛びこんでくる。
0	汗をかきながら、胸つき八丁坂を登ると山の五合目の石門に出る。
1	そこまで登ると後は楽である。
0	山麓にも、山番小屋があり、修験の山とはこのようなところであったのである。
0	構から平坦な道になり、進むと大きな石組みの石垣のあるところに出る。
1	この集落を下谷という。
1	そしてやがて、杉谷坊中跡に出る。
0	入口に座主屋敷跡があって、山城としての城廓を思わせるようなところである。
1	道はこの辺から急に幅広くなる。
0	杉谷坊中の中はゆるやかな坂道となり、石の階段で綴られている。
1	上毛往還と呼んだ。
1	五月はツバキの花で、道を染める。
0	秋は落葉が道一杯敷きつめられる。
0	石段を登りつめると、安浄寺という寺跡がある。
1	石垣の上である。
0	ここには、三十三観音の石仏が造立されており、紅葉のときが美しい。
1	ここまで登ると静寂そのもので霊気を感ずる。
0	これから道は、向かって左は元護国寺跡（現在は中宮）に出る。
1	右に小さな道を登ると尾根道に出る。
0	護国寺跡は、今は中宮となっており、一山の山伏たちが集ったところである。
0	登ることは神の世界、仏の世界に登ることで、そう思えば一段一段が楽しくなる。
1	昔は蓑をつけ、草鞋をはいて登った。
0	信仰とはそういうものであった。
1	山頂に立つと巨石が累々と重なっており、異様な光景をみせる。
0	古代信仰ではこの石が神で、以後、祠が造立され、そして神社が建つに至ったのである。
1	冬の寒い時は、この巨石の下から白煙のたちこめるのが目にみえる。
0	昔の人は、それこそ神秘にみえたであろう。
1	求菩提の信仰とは、ここから出発するのである。
0	昔も今も一度登らなければならない山とされている。
1	上宮横から道は山の後に下りる。
1	少し下りると自然石の巨石が立っている。
0	結界石で、これを立石ともいう。
0	神域を区切ったもので、今までわれわれは神の住する神域に立っていたわけである。
1	やがて、胎蔵界護摩場跡に出る。
0	岩壁が起立し、また一方は犬ヶ岳の山脈がみえ、雨後であれば雲海が眼下に広がる。
1	秋は、午后の日ざしが岩壁の紅葉をさらにあざやかにみせる。
0	道は、もとの山門跡、鳥居前に出る。
1	５輝きを雨に求めて
0	昭和五七五七年の夏から秋にかけて、朝日新聞社による英彦山学術調査が行なわれた。
1	その先陣の予備調査は、台風到来を待って行なった。
1	私たちは経塚の発掘の調査にあたった。
0	調査は県文化課宮小路賀宏氏と行なった。
0	英彦山は鎮西の雄、大山である。
1	標高一二〇〇一二〇〇メートル。
0	山ははてしなくすそを広げる。
1	調査は十日間と限定された。
1	まだ経塚がどこにあるかわからないのに、これは神わざでも到底できない仕事であった。
0	学術調査ともなれば、ただ掘ればよいというものではない。
1	事実大変なことになったと思った。
0	そこで、予備調査七日間を申し出た。
1	予備調査は、山を知るための基礎調査にあてた。
0	まず山を知るには、陶片の採集から始めなければならない。
1	採集される陶片は、私たちに色々なものを教えてくれる。
0	その秘密とは、土中に埋納された遺宝などをいうのである。
1	英彦山の陶片の採集は、奉幣殿の位置から上宮に向けて行なった。
0	この時の調査は、若い平木、辛島、信安氏の三人と私であった。
1	雨はその後も容赦なく地面をたたいた。
0	ところが、これまで土のような、石のようなものが、ぼつぼつ衣をぬぎはじめた。
1	全く驚きであった。
0	そして、本年度調査位置、来年度の調査位置の決定をみたのである。
1	ところが残念なことに、これこそ生涯わすれることのないことが起った。
0	それこそ、私共が全力投入しての設定であったわけで、自分自身をもうたがってみた。
0	二度とこのようなことがあってはならないと思った。
1	ある地点を、二〇〇メートルある断崖をロープで下った。
1	ここから九世紀のものがみつかった。
0	調査や研究は、私どもはこうしたものから始めるのである。
0	一片の破片を採集するにしても、たやすいものではないのである。
1	英彦山のような大山ともなれば、かなりの祭祀が行なわれていなくてはならない。
1	とすると、その祭祀遺物の問題が出てくる。
0	こうして、山中の遺物を調べ、そして信仰形態を調べるのである。
0	日本は世界に孤立し、大本は日本から孤立している現状である。
1	此点は大本が悪いのである。
0	闇がりにいるからである。
1	大きな目が開けていないからである。
0	エスペラント語やローマ字を始めるのも、此精神に外ならないのである。
1	こういった宗教家は、おそらく他にはいない。
1	このとき、かれのみは、宗教を不要とすることが宗教家の理想だ、というのだ。
0	ここにあるのは、偏屈な神秘主義者の姿ではなく、広大な理想主義者の姿である。
0	祖先以来、愛国主義が誤って排他に陥り、自己愛になってしまっては善くない。
1	世界同胞の考えを持たねばならぬ。
1	こういった王仁三郎の発言には、何らファナティックな民族主義はない。
0	きわめてインタナショナルな理想家といった印象である。
1	まえには、ああいい、こんどは、こういう。
0	もちろん、一方は究極の理想であり、他方は現実的対処の方法である、と理解することはできる。
1	そして、それは実際に大本教の内部にあったのだ。
0	大本は筆先にある通り、世の中が至粋至純であれば、神様の教は要らぬのであります。
1	しかも、かれはそこに多勢の信者を率いてゆく力量をもっていた。
0	かれは信者のひとりびとりに対して、その内的なエトスから言葉を引き出すように語りかけた。
0	その一方の極がアナキストの大杉栄であり、他方の極がウルトラ・ナショナリストの北一輝である。
1	一方、北一輝はアジア主義的な構想のもとに上海で「国家改造」を考え始めていた。
1	同様に、王仁三郎は大正十三年、ひそかに綾部を発ち、蒙古へと入ってゆく。
0	出発にさいしての王仁三郎の「演説」は、次のようなものであった。
1	すべて世界の人民をおさむるは武力や知力ではとうていダメです。
0	結局は精神的結合の要素たる、すべての旧慣にとらわれざる新宗教の力によるよりほかはないと信じます。
1	またロシアとの交渉の中継点とすることができるでしょう。
0	鮮人多数に生活の安定を得せしめて、有力なる補助とすることもできるでしょう。
0	この他、園城寺の本尊は百済伝来と伝える弥勒菩薩、西教寺の本尊は阿弥陀如来である。
1	後、中国につたわり、鳩摩羅什らによって漢訳され、これが日本にも伝来した。
0	その寺域は広大であったが、維新時にほとんどが焼失し、今の上野公園となった。
1	近畿地方を中心に、観音菩薩を安置する三十三か所の巡礼霊場。
1	滋賀県と京都府の境に位置する比叡山中に堂塔がひろがっている。
0	しかし織田信長の焼き打ちにあい、ほとんどがその後の再建である。
0	今は坂本にある滋賀院が本坊となっている。
1	また日吉神社は守護神。
0	寺宝は最澄入唐の際の請来品やその目録などの文書典籍を蔵する。
1	天台寺門宗総本山滋賀県大津市園城寺町
1	通称を三井寺・御井寺などという。
0	もとは天智天皇の願により、大友皇子が開創した寺という。
1	円珍がこれを再興して延暦寺の別院とした。
0	観音堂は西国三十三か所の第十四番札所である。
0	天台真盛宗総本山滋賀県大津市坂本本町
1	比叡山東麓の坂本にある。
0	推古朝に草創されたと伝え、のち良源が再興し、源信らが住した。
1	聖観音宗総本山東京都台東区浅草
0	推古天皇の時、隅田川からあがった観音像をまつったと伝える。
1	円仁がこれを再興した。
0	現在、境内は六区にわけられ、その一部が公園や歓楽街になっている。
1	一九五〇一九五〇一九五〇年に天台宗より独立した。
1	八世紀なかば、鑑真の弟子鑑禎が開創し、毘沙門天をまつったという。
0	平安時代以来、都の北にあって北方守護神である毘沙門天信仰によりさかえた。
0	国宝の毘沙門天像ほかの寺宝を有する。
1	源義経がここで修行したという伝説も有名。
1	一九四七一九四七一九四七一九四七年に天台宗より独立した。
0	聖徳太子が、物部氏の降伏を願って摂津玉造に建立したという。
1	のち現地に移された。
0	伽藍は創建当時の様式を伝え、四天王寺式として著名。
0	四天王寺縁起（御手印縁起）や扇面法華経などの国宝をふくむ多くの法宝物を蔵する。
1	一九四九一九四九一九四九一九四九年に天台宗より独立した。
1	西国三十三か所の第三番。
0	一九五〇一九五〇一九五〇年に天台宗から独立した。
0	江戸時代以降、天台系の修験道を統括する寺となった。
1	一九四六一九四六一九四六一九四六年に天台寺門宗から独立した。
0	古くから霊山としてあがめられ、国宝の蔵王堂を中心とする諸寺、および山上の本堂からなる。
1	比叡山に五大院をおこして居住し、学問に力をかたむけ、天台の教相を大成した。
1	ディルタイを研究していると、他の多くの哲学者の場合よりも大きな困難が生じてくる。
0	その諸段階を把捉し、この発展過程全体を包括的に呈示する試みは、未だになされていない。
1	実際、そのような試みは今日にいたるまでほとんど不可能だった。
0	しかし、言うまでもなく論理学の講義はいまだに陽の目を見ていない。
1	最近では主に教育史の分野で精力的な活動を続けている。
0	以上のような留保つきではあるが、『ディルタイ全集』の刊行は本質的には終了したと言えよう。
0	したがってディルタイの発展経過全体を跡づけ、呈示するという可能性は、今日初めて開かれたのである。
1	これにさらに別の困難が付け加わる。
1	後者の可能性をヘルムート・プレスナーは『力と人間的自然』のなかで指摘している。
0	そしてこの創造力をプレスナー自身は、彼の理解する政治的なものと結びつけたのである。
1	この機会にディルタイとミッシュの関係について一言しておく必要があろう。
0	この二人が密接な関係にあることを看過してはならない。
0	いずれにしてもミッシュを顧慮しなければ、ディルタイを深く解釈することはできないのである。
1	この点と関連のあることだが、プレスナーはディルタイとフッサールの関係についても触れている。
0	ここでプレスナーは、超越論的ではない現象学の可能性を示唆していると言えよう。
1	ディルタイを解釈することの難しさがここで明らかにされよう。
0	ディルタイに対する誤解や論難の起きる余地はこの点にあるのだ。
1	ある引用句を全体の文脈から切り離せば、ほとんど何事でも証明できよう。
0	ディルタイが下した最も重要な決定ですら、最後まで曖昧なままに止っているという事実である。
1	ところが同じ文脈のなかに続いて全く正反対の見解が見られることがあるのだ。
0	フリッチョフ・ローディはディルタイの美学を探究しながら、形態学と解釈学の関係を跡づけた。
1	われわれはこの「薄明」を注視しなければならないし、そこから眼をそらせてディルタイを解釈してはならない。
0	ディルタイ批判がここに登場し、彼は究極のところ曖昧模糊な状態に止っていたと指摘するかもしれない。
1	それだけにわれわれはそこに立ち止るわけにはゆかない。
0	彼の方向に即して、さらに前進しようと努めなければならない。
1	しかし、それはまたしても大きな留保つきでのみ言えることだろう。
1	シュプランガーはこの危険から必ずしも逃れられなかった。
0	ここで私は、ディルタイの理解を妨げる最後の、そして最も深い理由をもった困難に逢着する。
0	ディルタイは山中から新しい宝を掘り当てる坑夫のようだった。
1	すでに青年時代に彼はこう書いている。
0	さすらいの旅の途上において死ぬことができれば、それが本望である」と。
1	おそらくこの用心深さにこそ、彼の偉大さが潜んでいる。
0	なぜならば、中世都市法において初めて、公刑罰の体系が本格的な確立をとげたからである。
1	以下これらの点を、もう少し立入って考察してみることにしよう。
0	復讐は被害者氏族の当然の権利であるのみならず、宗教的な義務でさえあったのである。
1	つまり、刑事訴訟と民事訴訟とは未だ分化していなかったのである。
0	他方において王権は、復讐・フェーデを制限しようと試みた。
1	王権はまた、和解を強制する命令をも発布している。
0	刑法的規定は、様々な形の法源の中に散在していたにすぎないのである。
1	いわんや罪刑法定主義の原則などというものは、全く知られていなかった。
1	だが、小針の福島民報の場合は、そんな露骨な新聞私物化を企てたわけではなかった。
0	もしかすると、工場跡地を買収したのも、初めから転売して儲けるのが目的だったのかもしれない。
0	それゆえ、「企業ぐるみ選挙」の批判をものともせず、秀瀬追落としに血道を上げたわけである。
1	このような情勢の新しい展開を背景に、安保条約の改定が政治の日程にのぼってきた。
0	それは、米・日両国の支配層が早くから望んでいたことであった。
1	いまの安保条約は国内の非友好分子から不平等だと攻撃されている。
1	反共政策推進のため安保改定はぜひ必要だ」ともちかけた。
0	それにもとづいて八月に日米安保委員会が設けられた。
1	『岸信介回顧録』は述べている。
0	国際共産主義の浸透は、いささかも容認し得ないと旗幟を鮮明にすることである。
1	このため与野党間の論争は、不毛の一途をたどることになった。
0	岸さんは、当時、東条英機のふところ刀として戦争指導に当たり、戦犯に問われたわけです。
0	当時は、日独伊三国同盟こそ唯一の戦争防止の策だと言っておったじゃないですか。
1	それが、結果を見れば、国民をだましておる。
0	過去の戦争に対して一体いかに現時点において感じておられるのか、この点をまずお伺いしたい。
1	あなたは商工次官に起用されて赴任される途次、大連の埠頭において記者会見されております。
0	そのときにどういうことを言われたか。
1	あなたはこれを忘れられたのですか。
1	全くこれは政治的良心を失った無節操ぶりといわざるを得ないのであります。
0	責任を負わないばかりか、今日では、自民党の反対を押し切ってまで総裁三選を策動しておる。
1	みずからその会長になったのです。
0	その際、覚えておられるでしょう、五大政策というものを発表されておる。
1	その中に「憲法を改正し、独立国家としての体制を整備する」とのスローガンがあります。
0	それから「新しい時代感覚を基準として国民に訴えるようなものを打ち出す」とあります。
0	これは、安保条約を日米軍事同盟に切りかえたことにも本質的には通ずるものと思うのです。
1	あなたが考えておられる憲法改正の内容というのは、すでに明らかなんです。
0	そのときの日本国憲法改正要綱によりますと―これはあなたが会長で作られたのですよ。
1	宣戦講和の布告を天皇の権限に入れておられる。
0	これこそ、首相の考える憲法改悪の眼目ではないかと、みなこれを疑っておる。
1	今日の時点においてなおこれらの点をあなたは必要と考えるかどうか。
0	あなた自身、当時はこういうふうに会長として打ち出された。
1	今日の時点においては、あなた自身の考え方はどうですか。
1	議事進行に関して椎熊三郎氏から発言を求められております。
0	葛木戸主の戸に入れたということはこの孤児の収容は皇后宮職の関係したことであるに相違ない。
0	この施薬院のおかれた場所は光明皇后の皇后宮職の内であったという。
1	有名な和気清麻呂の姉広虫はこの葛木戸主の妻である。
0	彼女は十五歳にして戸主に嫁いだというから、夫戸主の孤児の養育に従ったものと思われる。
1	一体このような話はいつ頃からできたものだろうか。
1	奈良時代に出来た書物には一切見えていない。
0	こうしたことからみると、この説話は既に平安時代の後半期にはできていたことが知られるのである。
1	大体藤原不比等の邸宅、即ち皇后宮には、以前から寺院的な設備があったようである。
0	これは前にのべた天平十七年のことであろう。
1	このようなムードは、現代のわれわれが予想する光明皇后とはなんとなくちがう感じである。
0	即ち強烈な意志性と豊満な女体とは別の観念であるように思われる。
1	しかし一面現実の皇后においてはそれが一体となっていたのではなかろうか。
0	この感じはこの像からよみとれるものと共通のものであるように思う。
1	光明皇后の活動として最も顕著なものの一つに、大規模な写経事業がある。
0	この最古の官立写経所が実にのちの皇后宮職管下の写経所の前身なのである。
0	太政官の上層部は当然のことながら大移動が行われた。
1	新しいメンバーを八年の構成と比べてみると次のようである。
0	皇太子夫妻そろっての米国旅行は初めてのことで、さしもの米国がわき返った。
1	「強い米国」を代表すると自負するレーガン大統領までがとちったダイアナ人気はすさまじい。
0	どんな女性も太刀打ちできない。
1	理解できる。
0	ダイアナ記者が任命され、ロンドンの彼女のアパートは四六時中監視された。
1	プライバシーは、およそ守られなかった。
1	父親のスペンサー伯爵も前夫人との離婚のいきさつをあばきたてられた。
0	実の母親で、いまはスコットランド西海岸の小さな町でおもちゃ屋をしているシャンドキッド夫人も追いかけられた。
1	ＢＢＣテレビも民間テレビも喜びのニュースで埋めた。
0	その夜、ロンドン市内のパブは、祝杯をあげる若者たちでにぎわった。
0	だが、結婚後の皇太子夫妻は、とても解放されるどころではなかった。
1	人々の関心は、結婚から懐妊へと移る。
1	報道自粛の要請であった。
0	女王じきじきに頭を下げられるのは全くの異例であった。
0	それほど、「ダイアナ・ブーム」はすさまじく、それに乗ったマスコミの報道合戦はものすごかったのである。
1	その時、エリザベス女王は「
1	あの子はまだ若い。
0	それに、私たちとはちがった人ですから」と話されたともいう。
0	報道の焦点は、ダイアナ妃の生き方、振る舞いに向かった。
1	まことに、世の中は口さがない。
0	次々と、ダイアナ報道が現れた。
1	例えば、最近のこと。
0	第三は、お決まりのこじゅうとのいびりにかかわる主題。
1	とくにあげられるのは、ダイアナ妃とアン王女との関係。
1	第四は、そのファッションとスタイルにからむ話題。
0	一説によると、ダイアナ妃がドレスにかける費用は毎週約五十万円。
1	この金額が報じられると、英国社会では論議が起きた。
0	第五は、ダイアナ妃が最近めっきりスリムになったこと。
0	第六の主題は、ダイアナ妃のわがままぶり。
1	どの話も、まったく人間くさい。
1	だから、まことに面白い。
0	チャールズ皇太子もダイアナ妃も、どうやらそうしたゴシップ報道を楽しんでいる気配もある。
1	私のようなオジンと一緒に住んでいたら、地獄に違いない。
0	十三歳近い年齢差があることから、おそらく物の見方、考え方にも食い違いがあるだろう。
1	王室の中の生活は、すべてが公表されるとは限らない。
0	のぞけないとなると推測が生まれる。
0	何を推測されても、何を書かれても、英王室は、まず我慢する。
1	いちいち論評を加えない。
0	しかし、冷静にみれば、英王室はひたすらに人間として生きてきた人々の集団なのである。
1	愛もあれば、憎しみもある。
1	ねたみとかしっとも存在する。
0	英皇太子夫妻は、ユーモアのセンスを持ち、異国の人々を楽しませる術を心得ている。
1	この本を訳したのは、朝日新聞外報部の仲間たちである。
0	専門とは言いかねる分野の仕事だったが、ベテランも若手も、熱心に取り組んだ。
1	さらに、朝日新聞出版局図書編集室の山内幸夫次長と相川禎吾氏が編集を担当した。
0	再審査を求めさせる高木氏に対し松本さんは便せん一三一三枚につぎのように真情を吐露している。
1	しかし、出版物についてはどうか。
0	この手紙はこれまで長い間、戸棚の底に埋もれていたのだった。
1	パージそのものについて問題が少なくない。
0	松本さんのパージ解除が実現したのはそれから数ヵ月後だった。
0	その意味で、民際関係、民際外交をめざす民間の国際組織の先駆けといえる存在だった。
1	国際会議の表裏、つき合いの裏芸に目を見張った。
0	国際紛争の処理については会議討論の方法を無意味とは考えず、武力行使の効果は信じない。
1	生産の問題より分配の問題を重視すると述べた。
1	第一次大戦当時のアメリカ大統領ウィルソンの人道主義、理想主義に共鳴していた。
0	共通していたのは、具体的事実を重視する英米流の実証主義の考え方である。
1	当然、日本軍部の強硬路線に反対の立場をとる。
0	しかし、国際ジャーナリストである松本さんは単なる国際事件記者ではない。
1	松本さんは太平洋戦争の直前、駐米大使に乞われた。
0	戦後も岸首相のときに駐英大使、池田首相のとき国連大使にそれぞれ乞われている。
1	しかし、その都度、ことわり、影の民間大使一筋に生きてきた。
0	初心を忘れずに最後まで励みたいとの松本さんの心意気が伝わってくる。
0	大きな問題を出されると、松本さんはまず、おもむろにパイプのたばこに火をつける。
1	それから、いまの質問を聞かなかったような仕草で、一服する。
1	そうやって、ゆっくり語り始めるのだ。
0	問題状況の解説や人物などの描写には、独特の味があった。
0	簡潔だが、印象的な輪郭と陰影が加えられた。
1	ユーモアもあった。
1	それは、松本さんが語ることは自分の目で見、自分のからだで経験したことだからである。
0	また、それらが何であったかを世界と日本を見つめながら考えぬいてきたからである。
0	南京虐殺事件があったことは事実。
1	さらに松本さんはいうのだ。
0	日中和平の悲劇の主人公、汪兆銘についても哀惜の思いをこめて語った。
1	松本さんはこの和平工作に参加した。
0	日中和平交渉の問題は改めて研究されるべきときにきている。
1	「訳すのに、一番困るのは『インタレスト』です。
1	“関心”とか“興味”とか“利害関係”とかいろいろありますからね。
0	昼食をすませてからそれをよく見て、それから廃線跡を歩きはじめよう、というわけだった。
0	奥山駅は、鉄橋の西方に架かる道路橋の北のたもとの、道路の西側にあった。
1	庭の東には細長い野菜畑兼ガラクタ置場が続いている。
1	あとを追い、納屋をのぞきこんで尋ねてみる。
0	ええ、あのバスの止まっている駐車場が駅だったんですよ。
1	前は駅長さんの家があったがねえ、今はありませんね。
0	途中にあったはずの小斉藤駅の跡らしいものも、どこにも見当たらなかった。
0	そこからは道床跡が新しい道路となっているのである。
1	橋から中村駅の跡までは、一望の水田の中の変哲のない道。
1	洞を見に行く人々のための駐車場なのであろう。
0	登りながら、どうもこの勾配は線路跡にしてはきつすぎるなあ、と考える。
1	しかし、線路跡らしいものは他に見当たらないので、疑問のまま下り坂にかかる。
0	その道床跡に降りて歩いていったところ、それは間もなく一段高く盛り土されて畑になってしまっていた。
0	が、クロス地点の先ではふたたび道床跡が道路として現れ、正楽寺駅跡の南方まで続く。
1	しかもそれぞれ五〇メートルと三〇メートルぐらいもあろうか、けっこう長い。
0	それにこたえて畑へ降りてゆく。
1	井伊谷駅の跡だった。
0	そのあたりから道は砂利道と変わり、やや強まった勾配で降りながら、西へ曲がっていった。
1	が、そのカーブはきつすぎた。
1	もっとゆるいカーブで丘裾の崖を降りていっていたはずだ。
0	どうやらその崖を降りる部分は、ヤブに没してしまっているらしかった。
1	堤防の上をちょっと西へ歩いてみる。
0	川岸では釣り一家が糸を垂れていた。
1	渡るとすぐ、道はちょっと北に振れる。
0	この駐車場がすなわち気賀口駅の跡だが、駅舎もホームもすっかり取り払われてしまっていた。
0	駅舎は道路の南側に道路に背を向けて建っていたはずである。
1	しかしその状況も、今は全く痕跡を止めていない。
0	その樹叢の向こうが、さっき見ていた鉄橋の南たもとの橋台の上であった。
1	ノルウェーには兵役の義務があり、健康な青年は一定期間入営して軍事教練を受ける。
0	アムンセンは将来の仕事に役立てるために、すすんで軍事教練を利用しようと思った。
1	しかし近眼だったので、そのために合格できないおそれがある。
1	しかし、第一日目の夜とまった牧場の小屋で吹雪になり、二日間とじこめられてしまった。
0	ところが、数歩さきもわからぬ雪降りの中でまた日が暮れ、雪中露営となる。
1	もういちど地球儀を見よう。
0	このあたりの緯度は日本付近でいうとカムチャッカ半島のつけ根、アラスカのアンカレジあたりに相当する。
1	したがって冬は昼がたいへん短い。
0	その日の夕方、さいわい牧草小屋をみつけてころがりこんだが、友人はもう歩けなくなっていた。
1	しかしそのあくる日には農夫に会い、人相も変わるほどやせこけた姿でようやく救出された。
0	ナンセンがフラム号で北極海横断漂流に成功したのは、この二年ほど前にあたる。
1	若きアムンセンにとって、同じノルウェーの偉大なこの探検家はあこがれのまととなった。
0	兵役の義務を終えたアムンセンがただちにこころがけたことは、船長の資格をとるための準備だった。
1	隊長が同時に船長であれば、この問題は解決することになる。
0	すべてを極地にうちこんだアムンセンらしい、まことに用意周到な人生設計といえよう。
1	その間に北氷洋もかいまみている。
0	アメリカ探検家クラブが調査したところウソらしいことがわかり、すっかり信用をなくした。
1	のちに石油販売のことで詐欺罪に問われて刑務所に入れられた。
0	氷山や氷原をぬってすすむうち、船長の誤った判断のために船が氷にとじこめられてしまったのだ。
0	そのまま身動きもできず、ついに越冬して以後一三一三カ月も待機することになる。
1	船員のうち二人が発狂した。
1	ほとんどが壊血病になり、そのため三人が死んだ。
0	南極の場合、北半球とは夏と冬が正反対になる。
1	したがってこの場合、「夏が寒い」のではなく、「寒い季節を冬と呼ぶ」ことになる。
0	ここで大活躍して隊を救うことになるのが、探検についてよく勉強していたアムンセンとクックである。
0	おかげで隊長自身や船長も壊血病に倒れ、アムンセンが指揮をとることになった。
1	ただちに生肉食がはじまり、壊血病はたちまち解決に向かう。
1	できれば北磁極の実際の位置をつきとめるつもりだった。
0	そんなことになってはこれまでの長年月の努力が水泡に帰してしまう。
1	そこでアムンセンは六人の船員仲間と相談し、大雨の降っている真夜中にひそかに出港してしまう。
0	それまでにさまざまな探検隊によって挑戦されながら、すべて失敗した北西航路。
0	アムンセンの第一の野心が今こそ実行にうつされたのだ。
1	東のアラスカの方から来ている捕鯨船と会ったのだ。
1	再び越冬だ。
0	このあいだに、アムンセンはアラスカの内陸へ犬ゾリで大旅行をする。
1	この体験は、のちの南極探検にたいへん役立つことになる。
0	ヨーア号は北西航路初完航の記念にサンフランシスコへ寄贈され、金門湾公園に展示された。
1	その多くは海軍が軍艦をつかってやってきたもので、したがって探検家には海軍出身者が目立つ。
0	たまたまマーカム卿のいとこが隊長をしていた部隊にスコットがいたために目にとまった。
1	だからスコットのほかにも有望な人材を隊員候補として書きとめていた。
0	ある日バッキンガム宮殿の前をスコットが歩いていて偶然マーカム卿の姿をみかけ、声をかけた。
0	自宅にスコットをつれ帰ったマーカムは、南極探検の計画を語り、隊長を引受けてくれるようにと要請する。
1	この協会については、拙著『冒険と日本人』（朝日文庫）の付録にくわしい。
0	スコットはそのようなマーカムの描く人物像にぴったりであった。
1	このように、アムンセンとスコットとでは隊長になるいきさつからして実に対照的だった。
0	極地探検の意志はスコットよりもむしろマーカムの方が強烈だったともいえよう。
1	日本の政府や官僚の探検に対する態度とは天地の差がある。
1	要するに隊員たちが極地でのさまざまな条件にたいして、まったく訓練されていないのだ。
0	しかしスコット隊長は、典型的イギリス士官として並はずれた義務感の持主である。
1	数々の失敗をなんとか「成功のもと」とすべく、たてなおしに全力をつくした。
0	まず犬が次々と病気になって、死ぬか射殺しなければならなくなり、三カ月の旅の間に全滅した。
0	そしてこのことが、犬を主力にしたアムンセン隊との大差を生ずる遠因にもつうじてゆく。
1	またシャクルトンは壊血病にかかり、重態におちいって血を吐いた。
1	基地の隊員たちに三人は別人と思われるほどやつれていた。
0	これがイギリスの「ニムロド探検隊」と称されるシャクルトン隊である。
1	このときのシャクルトンは驚異的な進撃ぶりを示す。
0	極点まであとわずか約一六〇一六〇キロである。
0	食糧不足で引き返し、極点到達はできなかったものの、イギリス隊の大変な成果であった。
1	このとき別動隊は南磁極にも到達・観測している。
0	シコルスキ将軍は、国際赤十字に調査を付託することしかできなかった。
1	ソ連とポーランドの軋轢は、その時から始まった。
1	その線引きはソ連にもポーランドにも受け入れられなかった。
0	したがって正確に言えば、カーゾン線は国境として役立ったことは一度もない。
0	できるだけ正確であろうとすれば、「リッペントロープ＝モロトフ線」について語るべきであろう。
1	スターリンの要求に驚いたシコルスキは、もはや唯一つの可能性しかないことを理解した。
1	アンデルスは、準備を急ぎ部隊の訓練を早めるように、との命令を受けた。
0	あいにくポーランドは、計りしれない不幸な出来事に襲われた。
1	彼が姿を消した直後から、係争はさらに悪化した。
0	しかも、なおいっそう思いがけない試練が、ポーランド政府の新首相ミコワイチクに襲いかかった。
1	われわれ、スターリン元帥と私は」と彼は付け加えた。
0	ポーランドは、北部も西部もドイツの犠牲において償われるべきであるとの意見の一致をみた。
0	絶望的になったミコワイチクは、あらゆる強硬手段を徹底的に用いることにした。
1	彼は、アンデルス将軍をローマへ派遣して法王に面会させた。
1	アンデルスは、こう記している。
0	私は、ソ連人がポーランドを滅ぼすつもりだとは思いません。
1	それにそうした作戦は、ソ連であってもむずかしいでしょう。
0	スターリンは、アメリカとその世論が断固として反対することを承知しています。
1	歴史を考察していくばあい、政治史的視角から把握していこうとする方法がよくとられる。
0	事実関係にもとづきながら幕府政治を明確にしている点で、いまでもすぐれた歴史書に数えられている。
1	しかしながら、そこには民衆の姿はすこしも現われていない。
0	つまり農工商の庶民の実態を知ることは、ほとんどできないのである。
0	このことは、当時の学会の研究動向からみても、むしろ当然であったともいえるのである。
1	歴史研究は敗戦を転機として、時代の考察が大きく変わっていった。
1	北鳥正元氏は、体系日本史叢書の『政治史』Ⅱにおいて、つぎのように述べている。
0	しかし、綜合史といっても、各部門史の成果をただ無原則に寄せ集めるだけでは成立しない。
1	かくして、戦後の政治史においては民衆の動向がかなり明らかにされるようになった。
0	また、それには大名的土地所有と身分制度の確立が厳然として存在していたと考えるのである。
1	おおいに再検討してみる必要があるように思われる。
0	初期徳川政権において、もちろん、農民統制が領主支配の要であることはいうまでもない。
0	これらによっても幕府の政治方針は、権力者と民衆との対抗関係にもとづくものではないのである。
1	このことは「百姓は天下の本に御座候」という表現にも示されている。
0	小事を扱うこの若年寄にたいし、大事を担当するのが老中である。
1	この両職の職務規定が明示されたのは翌十一年三月である。
0	老中と若年寄が江戸城に登営したさい、政務をとった執務室も御用部屋と称した。
1	これが表向の御用部屋に定まったのは、五代将軍綱吉の時代からである。
1	幕府政治の方針や方向づけは、この御用部屋で討議され、将軍に上申されることになっていた。
0	幕府行政の実務の中枢にあるのが三奉行である。
1	江戸幕府の政治の中心をなしていたのは、幕閣である。
0	この幕閣の実務機関の中枢は寺社・町・勘定の三奉行である。
1	これによって江戸という大都市から農村を支配していく体制を確立させていったのである。
0	江戸幕府の地方行政において、享保改革は明確に画期をなす時期であったといってよい。
0	しかし、他方ではそれまでみられなかった異色の代官を輩出している。
1	とくに町奉行大岡越前守忠相の存在は大きく、配下に有能な代官が活躍している。
0	こうしたなかで飢饉対策のため薩摩芋や馬鈴薯の移植や普及に取り組んだ代官たちも現われたのである。
1	その内容は、民間が暮らしにくいのは、為政者が民政に真剣に取り組もうとしないからである。
0	そのために勤労辛苦する農民生活の実態をよく知らせ、再認識を促そうとしたものである。
1	ここで休愚自らが、農民・都市商人の民衆の代表を加えようとしていることに注目する必要がある。
0	その意味からは封建社会における身分制の枠をこえた画期的な提案とみなすことができる。
1	また、それと同時に休愚はつぎのように主張している。
1	もしそれができなくても、その知力をおおいに利用すべきである。
0	そのような人物ならば、ほんとうにその土地のため、百姓のために良い仕事をするはずである。
0	これはいち早く代官からの情報をうけて迅速な応急処置がとられたからである。
1	天明以来、災害がつづき、またこの度は天保の飢饉が起きている。
1	このため農村人口はいっそう減少し、自力で荒地の年貢など納めることはできなくなっている。
0	荒廃からの復興には、民衆を代弁する発言が、しばしば代官からもみられたのである。
1	近世封建社会は身分制によって形成されている。
0	このように、江戸幕府の地方行政は、村側の協力によってはじめて推進することができたのである。
1	これらは関東だけではなく、全国幕府領にも広くみられたものと思われる。
0	これらは中国の影響をうけて広められていったとするならばきわめて興味深い。
0	また、そのことは民衆の協力なくしては地方行政を実施していくことができなかったことを明らかにしているのである。
1	ソマリランドの野人たちも同じように『夜話』のおしえに耳を傾けることを私は知った。
1	だれ一人その魅力に耳をかさぬものはなかった。
0	そして、アラビアやアラビア人のことを語りあっているうち、たちまち二人は同じ結論に達した。
1	それから数年のあいだ、二人はこの問題について手紙を交しあった。
0	ところが、私がブラジルにいるあいだに、シュタインホイザーはスイスのベルンでにわかに卒中におそわれて逝去した。
1	バートンはひとり仕事にとり残された姿となり、その後翻訳は進まなかった。
0	文学上の気ままな乱行は当時しきたりだったのだ」と指摘されている。
1	つまり翻案と言えるものだが「訳業を大衆化するという目的」を貫き、成功していた。
0	どんな気まぐれであろうと、ちっぽけな人間の意思が巨大なある精神によりふるい立たされるのを見ることができる。
1	これについて佐々木さんからまずお願いします。
0	今、世界中に日本経営ブームが起きています。
1	面白いことに、先進国で第二次日本化現象が起きているのです。
0	第一次日本化現象は、大きく好奇心に根ざしたものだった。
0	これはいいというので、またアメリカ人の手で理論化されたわけです。
1	つまり経営システム自体は非常に国際性を持っています。
1	かえって危険視されることもある。
0	だからこそ、日本人がいかに城から外へ出ていって上手に説明するかが大事になるのです。
0	もう一つは、外国人の目からもすばらしいシステムだと思っても、外国に持ち出すとうまくいくとは限らない。
1	そのランプは何のためかと聞くと、ベルトコンベヤーの流れを止めるためだという。
1	その点、私は別の意見ですね。
0	一種の情報圧力というか、その国の一般の人たちに、一般のニュースとして伝わる量によるわけです。
0	今のヨーロッパの第二次日本化現象というのは、私はそれだと思っています。
1	日本に関する情報量が違うんです。
0	開始されて今、二年目に入ったぐらいでしょうか。
1	少なくとも過去においては、うまくいっているわけです。
0	そこにＱＣサークルを導入しようとして、非常に努力しているベルギーの財界のお偉方がおります。
1	ただ、今の状況のままでは、ヨーロッパ社会がそのまま衰退してしまうという危機感が強い。
0	その中で日本的なシステムが再興の一つの取っかかりになるかも知れぬという考えがとても強いわけです。
1	それは日本企業によってでなくて、現地企業が日本化することで出てくるんだと思います。
0	恐らくこれからのポイントは、例えばロボットの使い方などで、日本と向こうとの違いですね。
1	そこが前提条件としてかなり違っている。
0	そのため、そこへ寄せていくのに若干の日時がかかるということじゃないですか。
1	われわれが難しく思うように、彼らもまた難しい問題に取り組んでいるということなんでしょうね。
1	突破できないと、なかなかうまくいかないという問題があるということをある人から聞きました。
0	日本的経営方式の内側の問題ではなく、外側のお付き合いの問題でいろいろコメントを受ける。
1	そこで、先進国やアジアなど社会体制が違うということに対して、佐々木さんはどうお考えですか。
0	それから、日系企業が現地社会とうまくやっているかどうかという問題について、何かありましたらお願いします。
1	つまり、経営者像と経営像が混同されてしまう。
0	突き詰めて話していくと、なるほどシステムと人とは別だとわかってくれるのですが。
1	これはどうしても分けられないところはありますけれどもね。
0	私は、文化摩擦と経営摩擦というのは、かなり分けられると思っています。
0	文化摩擦では非常に人の問題が絡んでいる。
1	確かに、日本的経営がうまくいくためには、人が大切ですね。
0	人間の問題と経営の問題というのは、どちらかというと人の問題に比重がかかっているということでしょうね。
1	要するに、システムを運んでいる人間が媒介項ですね。
0	この媒介項、触媒がうまくないと、薬剤もうまく使われないということになると思います。
1	あとは労働組合の問題ですけれども、その前に向こうの階級差別について申し上げます。
1	スウェーデンのああいう大会社の社長では、今まで考えられなかったことなんですね。
0	彼は、そうやってパーティーでダンスを踊って、一緒にビールを飲んで、ワアーッとやるわけです。
1	これだけで、その会社の士気が変わってしまいましてね。
0	実は、今このＱＣサークルに一番理解を示しているのは、ヨーロッパでも労働組合なんです。
0	これはもう、産業革命発祥のときから、そういう対立構造で社会制度化してしまいましたね。
1	ところが、ＱＣサークルが理解される。
0	それは、本社との間の連携がうまくいかない。
1	会社によっては、うまくいっているところがあるかもしれない。
1	現地の政府からかなり性急に現地化が要求されることがありますね。
0	したがって、その辺は親企業としても、なかなか受け止め難い点もあるのですね。
1	私は、これは具体的にはプログラムの問題でかなり解決できると思っております。
0	日本へ留学しても出先の日本企業では何も配慮してくれないという苦情が出るんです。
0	ですから、現地の人というのは、本社からは全く見えなくて、もう現地レベルだけの話です。
1	市場開放など、最近中曽根内閣が発表した対外政策もこうした圧力への対策ですね。
1	小島さんからまずお話をいただきたい。
0	文化六年、玄白は喜寿（七十七歳）の年を迎える。
1	その四月、玄白は西洋医術の特質を一幅にまとめて記念とした。
0	当時の幕府にとって、世界地理の調査と世界地図の作成は急務であったのだ。
0	ここにおいて、企画中の世界地図の翻訳刊行事業がいよいよ本格化することとなった。
1	兎に角これに対し公儀より白銀二十枚の賞賜があった。
1	賞賜金を出版費に充てる。
0	伯元は玄白の真影を写しとってくれる画家に石川大浪を選んだ。
1	大浪が伯元の心に叶う画家であったのだ。
0	杉田玄白・伯元父子の気心をも熟知の間柄であったに相違ない。
0	肖像の出来栄えは「其の真を写」し得たものだったのであろう。
1	「大浪画」などと書かず「写」と明記したところに留意する必要があろう。
0	それ故にこそ伯元は満足の意を込めて「写其真」と識語を寄せたのである。
1	『形影夜話』の内容にいかにも相応した作となっていることを喜ばなければならない。
1	「墻東居蔵版」の明記がそれを示している。
0	墻東は伯元の別号であった。
1	伯元の号、墻東
0	すなわち一工程多くかかっている。
1	それだけ玄白の真影から遠ざかっているともいえる。
0	しかし、幸いなことにこの原画の出来を伝えるとも思われる逸品が現存しているのである。
1	早稲田大学図書館が珍蔵する杉田玄白像がそれである。
0	その時のことを玄白は一詩に託し健筆のほどをふるって示した。
0	老いの身にとって、まったくの命拾いであった。
1	自画自賛の筆致は必ずしも名作とはいい難いかもしれない。
0	近頃はまた江戸の洋風画家石川大浪が肖像を描いてくれるために通って来てもいるのである。
1	玄白を中心に、これらはいずれも風雅の同臭であったわけなのである。
0	玄白はこんな人間関係をもちうる人間性の持ち主でもあったのである。
1	いずれも苦心して入手した有用の珍籍に相違ない。
0	そして修得した陰影強調による立体感の表現方法によって、その真像を描きあげることに成功したのである。
1	文化九年、江戸の元旦はうららかに明けわたり、あたかも玄白の長寿を祝福しているかのようだ。
1	四世紀には、蛇川や石田川流域の多くの遺跡に方形周溝墓が築造された。
0	頼母子古墳は、石田川と蛇川が合流する太田市南部に築造された円墳である。
1	おそらく、四世紀中葉前後には出現した、太田市周辺で最古の前方後方墳と考えていいだろう。
0	この伝承が確かであれば、あるいはこの踏石は主体部の石材として使用されていたのかもしれない。
0	採集された埴輪は、朝子塚古墳の埴輪と比較して、多少の時期差が認められた。
1	太田市周辺では、五世紀に入って、前方後円墳がさらに巨大化していったことになる。
0	蛇川流域で、四世紀後半に、前方後円墳が王者の墳墓として受容された理由は明らかではない。
1	本来、前方後円墳は、畿内に源流をもつ大王墓であった。
1	蛇川流域の前方後円墳は、八幡山古墳以後急速に巨大化した。
0	朝子塚古墳―墳丘から方形の埴輪列か確認されている。
0	別所茶臼山古墳―虹川流域政権の強大さを物語る墳丘規模をもつ。
1	五世紀には、毛野の各地に前方後円墳が盛んに造営された。
0	利根川水系の多くの前方後円墳のなかで、太田天神山古墳（太田市内ヶ島）はとりわけ巨大であった。
1	しかも各段上には埴輪が施設されていた。
0	これはおそらく、後円部に設置された主体部が、盗掘によって転落したものだろう。
1	石材は凝灰岩質砂岩で、お富士山古墳（伊勢崎市）の石棺に類似している。
0	太田天神山古墳の二重の周濠をめぐらした巨大な墳丘は、東国には類がない。
1	長持形石棺は、畿内の大王のそれに匹敵する豪壮な構造と推定された。
0	それはおのずから、国際的な反ファッショ連合戦線の一翼をになう闘いであった。
1	連合国は大戦中に、日本の敗北による朝鮮の独立を国際的に公約した。
0	ここでも、朝鮮にたいして相当期間「信託統治」を実施する問題が論議されていたのである。
1	これにたいしてスターリンは「期間が短いほどよい」と答えている。
1	アメリカ国務省は朝鮮独立への過程を三段階に分けて考えていた。
0	そのことは解放後の南朝鮮におけるアメリカ軍政のなかにも現われている。
1	日本政府がポツダム宣言の受諾を朝鮮総督に伝えたのは、八月十四日であった。
0	呂はつぎの五つの条件を前提として、この申し入れを受諾した。
0	逮捕以前に、ほんらい有罪も冤罪もありえないだろう。
1	しかしこれは物のタトエでもあるが、直接的な意味でもある。
0	治安維持と建国運動のための政治活動に干渉しないこと。
1	学生と青年を訓練組織することに干渉しないこと。
1	五、労働者と農民を建国事業に組織動員することに干渉しないこと。
0	このようにして呂運亨を中心に、朝鮮人みずからによる自主的な建国運動がはじまった。
0	八月十七日に発表された建国準備委員会の各部署はつぎのとおりである。
1	中央人民委員会の部署はつぎのとおりである。
1	また政綱はつぎのとおりである。
0	一、われらは政治的、経済的に完全な自主的独立国家の建設を期する。
0	三、われらは労働者、農民およびその他いっさいの大衆生活の急速な向上を期する。
1	四、われらは世界の民主主義諸国の一員として相互提携し、世界平和の確保を期する。
0	逮捕以前、自白以前にすでに笹川氏は有罪であり、殺人犯であったのだ。
1	軍政庁は南朝鮮における唯一の政府である。
0	軍政庁は、軍政庁本部および、道、市、郡を通じ既設の各機関を運営するものである。
1	朝鮮人民は軍政庁の命令に服従せねばならぬ」と言明した。
0	その背後関係については不明な点が多い。
1	享年六十二歳。
1	解放後、それまでに五回も怪漢に襲撃されている。
0	「朝鮮人民共和国」は、アメリカ軍政によって否定されたばかりではない。
0	この決定の内容は、ほぼつぎのようなものであった。
1	共同委員会は臨時政府樹立のために南北朝鮮の各政党や社会団体と協議すること。
1	しかし朝鮮民族史の立場からみれば、それも外的要因にすぎない。
0	今後、朝鮮の解放後史を考えていくばあい、この問題こそを中心軸に据えなければならないであろう。
1	今日から作業もお休みと存じます。
0	どうも気になつて残念でたまりません。
1	本当にすみませんでした。
0	山脈の南はオルドス高原を経て中原にいたり、北はゴビ砂漠がやがてシベリアへと続く。
1	この山々に、古来、匈奴、鮮卑、柔然などさまざまな遊牧民族が依拠して生きてきた。
0	陰山はそのいわば南限であり、一方、漢民族にとっては領土の北辺であった。
1	そのゆえに、この一帯は時として、両者が激しくぶつかる舞台となった。
0	長城といえば、日本人に親しいのは北京郊外八達嶺のものである。
0	漢代長城にいたっては、遠くシルクロードは敦煌の西、玉門関に達し、さらにその西へと続いている。
1	色浅黒くがっしりとした体格の、いかにも精悍な中年男性だ。
1	だが、サングラスを取ると、モンゴル人らしい人なつっこい顔が現われた。
0	私たちは親しみをこめて、彼をジムさんと呼ぶようになった。
0	趙の長城は、市の郊外、宿舎から車で北西に小一時間ほどのところだという。
1	窓の外は一面の畑である。
0	遠くに土造りの農家が点在している。
1	包頭周辺はすっかり耕地化されているようだ。
1	遠くの峰では五十頭ほどの羊を追いながら少年が下りてくる。
0	どうやら、ここは大青山の入口付近に当たるようだ。
0	ジムさんに促されて道端の土手を勢いよく駆け上がった。
1	赤茶けた畑地が広がっている。
1	近くで農民が馬を使って畑を耕している。
0	登ってきた方向を振り返ると、遙か向こうに包頭市街がかすんで見える。
0	だが、肝心の長城らしきものが見当たらない。
1	二千五百年ほど前の戦国時代、陰山の主は匈奴であった。
0	遊牧民族である匈奴は、山中で羊を追いながら暮らしていた。
1	遊牧生活は狩猟を兼ねる。
1	彼らは馬を自在にあやつり、弓もうまかった。
0	勢いを得ると陰山を出て、漢民族にたたかいを挑んだ。
0	軽快な騎馬戦法は、動きの鈍い戦車主体の中国軍をしばしば翻弄した。
1	匈奴は、まさしく中国国境に現われた最初の騎馬軍団であった。
1	胡服とは騎乗に適した遊牧民の服装、騎射とは馬上からの弓射である。
0	匈奴に対抗するため、中国古来の戦車戦法を一変させざるを得なかったのである。
0	そして、陰山の南麓に長城をめぐらすことによって、匈奴の侵入を何とかくい止めようとした。
1	遊牧民族の南下を防ぐためにつくられた最初の長城である。
0	どれだけの谷や峠や平原、そして干上がった河を越えてきたであろうか。
1	新聞報道の跡をたどってみよう。
1	平原のほとんどは耕地化されているが、それでもわずかに草地が残る。
0	時折、騎乗の牧畜民がすれ違うほかに、人影はない。
1	高度がかなり上がっているのであろう、半袖の腕に空気が冷たい。
0	陰山は、山中にいくつもの平原を包み込みながら、しだいに高度を上げていく。
1	そして、その平原というのが予想以上に広い。
0	やがて、山間の土造りの家が二十戸ばかり並ぶ小さな村に着いた。
1	村は固陽県前公中村という。
0	岩画は、裏山を五百メートルほど登ったところらしい。
0	早速、村人の先導で斜面に貼りついた頼りなさそうな道をそろりそろりと車は登った。
1	目指す岩画は、ゆるやかなスロープの中ほどに突き出た天然の岩に描かれていた。
1	鹿の画である。
0	青い花崗岩にタガネか何かで丹念に彫ったような線刻の画である。
0	岩は南東向き、表面はなめらかで、人工的に磨いたもののようだ。
1	岩の高さは一・八メートル、鹿は縦四十七センチ、横四十四センチ。
1	胸を張り、首はうしろを振り返っていて、前足をわずかに前に押し出している。
0	何かをうかがっているような、動の前の静といったおもむきを感じさせる。
0	動物とともに生きてきた遊牧民の、動きの一瞬をとらえる深い観察力におどろかされる。
1	五千年前のものである。
1	岩画のある丘陵のスロープがゆるやかに眼下の平原に続いている。
0	平原のまわりを女性のボディラインのような丸みのある山々がやさしく取り囲んでいる。
0	耕地化されたこの平原も、かつては遊牧に適したゆたかな草原であったに違いない。
1	丸い山々の北斜面の谷あいには、背たけの低い灌木も茂っている。
1	「陰山は今でも動物が多いんですよ。
0	冬になると狐狩りもできます」と、ジムさんが楽しげにいった。
0	そして、それを見おろす丘の上に、部族のトーテムである鹿を祀ったのであろう。
1	この山々は天然の要害であるだけでなく、彼らの生活のすべてを支えていたに違いない。
0	ここで見る陰山は外側から眺めたときの荒々しさが消え、風景のすべてがやさしい。
1	傾きかけた日の光の中で、遠くの峰々が青く輝いている。
1	陰山は、古代遊牧民の聖山であり楽園だった、ということになろうか。
0	匈奴と漢民族が激しくぶつかったこの地には、たたかいの歴史を物語る遺跡も多い。
1	麻池古城もその一つである。
0	包頭市街地から三キロほどの古城を目指した。
1	町中を車で南に向かって十分ほど走ると、あたりはすぐに田園風景である。
0	麻池古城は畑の中に、土の黄色い肌をむき出しにしてポツンと残っていた。
1	七〜八メートルもあろうかという城壁がめぐっている。
0	北城に一つ、南城に二つ、十五メートル幅で欠けた部分が見えるが、城門の跡であろう。
0	北城は一辺約七百メートル、南城は一辺約六百五十メートルである。
1	麻池古城はかなり大きな城であった。
1	麻池古城も南五キロに黄河をひかえ、北辺防衛の重要な役割をになっていた。
0	瓶の破片であろうか、湾曲した形で、波文や幾何学文がついている。
0	あたりには日干し煉瓦や瓦の破片、それにたくさんの陶片が落ちていた。
1	北城からは矢鏃なども出ているという。
1	北城は駐屯する兵士の練兵場でもあったようだ。
0	「出土文物などから、前二世紀、漢の武帝のころにつくられた城だとされています。
1	『史記』はこう述べている。
0	司馬遷はこのように記述し、匈奴の強さを慨嘆している。
0	大帝国を呼号しつつも、漢は成立以来、匈奴に圧倒され続けたのである。
1	たたかいの火蓋が切って落とされたのである。
1	以後、シルクロードで、オルドスで、血みどろの死闘が続く。
0	征戦の已むときがなかったこの時代、武帝が築いたというこの城はどのようなありさまだったであろうか。
0	おそらく多くの漢の若者たちが、遠く故郷を離れてこの城に入っていたであろう。
1	そして、さらに前線へと送られていった若者たちもいたに違いない。
0	あるいはまた、詩のような光景が城の周辺でおきていたかもしれない。
1	城壁に登ってみると、陰山がおだやかにはてしなく続いている。
1	漢の王昭君である。
0	包頭製鋼所の黄河取水口を取材しに行ったときのことである。
0	取水口のすぐそばが渡し場になっていた。
1	次々と自転車もやってくる。
1	王昭君の墓が近くにあるのです」
0	私たちは互いに顔を見合わせておどろいた。
1	王昭君の墓がもう一つあったとは！
0	その墓は対岸二キロのところにあるという。
1	私たちは早速、そこへ向かうことにした。
0	王昭君は政略結婚によって匈奴へ嫁した漢の宮女であった。
0	漢王朝が成立して以来、強大な遊牧帝国匈奴は常に漢にとって大きな脅威であった。
1	両者の間では戦争がいつ果てるともなく続いていた。
1	わずかに平和が訪れることもあったが、そのかげに政略結婚があった。
0	つかの間の平和は、異国へ嫁がされた女性たちの絶望と望郷の涙であがなわれたのである。
0	北辺を安定させたいという漢にとっては、願ってもない申し出であった。
1	白羽の矢が王昭君に立った。
1	家柄もよい。
0	容姿も申し分ない。
0	彼女の夢と、おだやかな日々は無残にも崩れ去った。
1	前三三三三年のことである。
1	悲嘆にくれる昭君を、西晋の詩人石崇はこう詠んでいる。
0	そのことが、多くの詩人や文人たちの心を動かしたに違いない。
0	無数の詩や戯曲など文学作品が後世つくられた。
1	白楽天にも長編の「王昭君」二首がある。
0	この王昭君物語は日本にも流布した。
1	今、その王昭君の墓に向かっている。
0	私たちはフェリーを降りると、ジープで一気に土手を駆け上がった。
1	あたりは一面の畑である。
0	黄河の水を利用して灌漑をおこなっているのだろう、水路が縦横に走っている。
1	あれがその昭君墳です。
1	それに向かって、道が一本通じている。
0	墓は直径八十メートル、高さ四十メートルほどの天然石の丘であった。
0	丘のまわりは風砂でおおわれ、頂上付近はごつごつとした岩がいくつも露出していた。
1	頂上の小さな廟は修理中であった。
0	私もはやくから南島のコミュニケーションの手段としての船を問題にしていました。
1	また、その船をつくる木材をどういう方法で入手したかを考えていました。
1	こうしたことを奄美や沖繩の歴史研究や民俗研究で、ぜひとりあげてほしいですね。
0	それともうひとつは、地域的なヴァリエーションをきちっとおさえろ、ということですね。
1	なぜなら、ある現象が他の島ではちがうかもしれない。
0	三つ目は、琉球弧だけで完結させるな、ということです。
1	また、古代の日本、あるいは朝鮮・中国にあるかもしれない。
0	そういう意味で、琉球弧を中心とした東シナ海世界レベルでものごとをとらえようというわけです。
0	そのためには、中国史をはじめとするグローバルな知識をもとうということが合言葉になっています。
1	じっさい、若い研究者は中国を含めた多くの外国にさかんにいくようになっています。
0	いま沖繩の研究はそういった目標をにらみながら動いていると思います。
1	かなり自信がでてきたということですね。
0	いまそこへ向かって着々と進んでいるわけで、自信をもっていいと思いますね。
1	そして明治二十六年九月、年十五、はじめて父母の膝下を離れ山口高等学校へ進学した。
1	当時の社会的背景を博士は次ぎのごとく回顧している。
0	こういった商品はどこの友誼商店にもそろっているので、ゆっくり冷静に買った方がよいでしょう。
1	しかし、中国人が日本に来ると日本の風邪薬を熱狂的に買うということです。
0	ところが、この碑文は、どうしたことか誤りが多い。
1	それを天保七年生れというのは、どうであろうか。
0	十三歳のとき漂流したというのは、数えでいえば十五歳のときである。
1	彼女は顔色一つ変えずに、「継続的調停活動」の運動内容を熱心に説いた。
0	ブラジルの労動法、労使慣行はアメリカのそれと似て、レイオフのような解雇はむずかしくない。
1	労使交渉は話合いがつかないと、労働裁判所の裁定にゆだねることになっている。
0	もう一度田舎へ帰って地道にやるには、すれっからしになりすぎただけの話である。
0	ブラジルの社会をみるに、「とにかく、今日は昨日より多いはずだ」という拡大成長思考がしみついている。
1	これは無理もないところ、過去の歴史が証明する。
1	ただ、やみくもに人が増えたかけではない。
0	人口増に喰われるところを勘案すると、国民経済というパイの拡大テンポは日本並みということになる。
0	これは働き口を探す人にとっても、身についている感覚である。
1	前の職より、次に求める職の給与が安いはずはありえないのだ。
1	急いで職にありつくことはない。
0	パートの仕事で糊口をしのぎ浪人としゃれこむわけである。
0	働く人はみんな労働手帳というものを持っている。
1	そこには、いつ、何処で働いていたかの記録がある。
1	給与ももちろん書き込まれ、雇用主のサインでそれが証明されている。
0	多くの人は前の給与より、実質安い給与ではまず就職しない。
1	悲喜こもごもであるけれど、とにもかくにも一年後職につき事態は様変わりであった。
0	わずか一年で様相が変わるという激しさは、つるべ落としも早いが上がりもまたエレベーターのようである。
1	昔、日本の養蜂家が日本蜂をインドネシアに持ち込んだ。
0	年中歩きまわって花を求める日本に比べれば、ここインドネシアはなんと豊かなことだろう。
1	一年中次々と花が咲く。
0	きっと蜂は働いて大量の蜜を集めてくれるに違いない。
0	狙いは確かに一年目の成功をみた。
1	だが、二年目から蜂も考えた。
0	こんなに花があるのなら、あくせく蜜を集めることもない。
1	のんびりやるかとインドネシア蜂に仲間入りしたという。
1	この話はピアダ（ブラジルの笑い話）にしてもできた話と思われる。
0	インドネシアをブラジルと読みかえても同じこと、どこか豊かな環境が生活のテンポをつくるのである。
1	前述のように、諸物価はまとめて三カ月に一度ぐらい三〇％前後の値上がりである。
0	とすれば値上げ直前に旧価格の砂糖、トイレット・ペーパー等々を大量に買い込むのが一番賢いことになる。
1	そのあたりも考慮して、買い出動のタイミングをはからねばならない。
0	とにかく、お金が当座預金に残るのは一番損である。
0	日本では普通預金の出し入れで、キャッシュを使って決済する。
1	しかも、この普通預金はわずかながらも金利がつく。
1	ここ、ブラジルにはこれがない。
0	決済するには金利のつかない当座預金を使わざるをえない。
0	資金が固定されるとそれだけ貸出枠も増え、お互いに有難い。
1	取り揃えた金融商品も数々ある。
0	公社債、定期預金証書、投資信託、カデルネッタ・ポーパンサと呼んでいる月掛預金等々である。
1	お客は気にくわないと隣の銀行へゆく。
1	もっとも、これら多くの商品は運用最低単位が銀行によって決められている。
0	わずかなお金でも応募できるのはカデルネッタ・ポーパンサで、一般大衆はこれに群がる。
1	政府も、この資金を住宅金融公庫の原資とする。
0	だから、金利もよい条件をつけるし、預金しやすいシステムをとる。
0	韓国財界における立志伝中の人物、鄭周永氏のことを耳にした読者は少なくあるまい。
1	現代建設はその工事のいくつかを請負うという好機にめぐまれたのである。
0	朝鮮戦争後の復興需要もまた大きく、現代建設の順調な事業拡大をたすけた。
1	水原飛行場復旧工事、洛東江架設工事などがそれである。
1	この工事によって蓄積した資金と技術力をもって現代建設は韓国建設業界を席捲していった。
0	しかし、こういった官民協力はときとして不透明に映じ、しばしば国民の強い猜疑を生んだ。
0	事実「五・一六クーデター」後に、鄭氏はそうした経験に苦しめられてもいる。
1	工期短縮によって、建設コストを大幅に削減できたのである。
0	現代建設の拡大とならんで、鄭氏はさまざまな重化学工業分野に事業フロンティアを開拓していった。
1	周囲は鄭氏のこの計画をまったくの無謀とみていたという。
0	ジュベール産業港建設とならんで、韓国企業の華ばなしい海外進出を象徴的にしめしたヴェンチャーにほかならない。
1	しかし鄭氏の強い意思は大規模造船所建設にたいする企業内の逡巡を吹きとばした。
1	このことは鄭氏にかぎられない。
0	三星の総帥李秉喆氏しかり、大宇の総帥金宇中氏しかりである。
1	金宇中氏の事例は劇的である。
0	そのために、解放後の韓国における企業組織と企業家的人材の不足はおおうべくもなかった。
1	よるべき企業組織は事前には存在していない。
0	しかしなによりも大きな機会は、政府の成長志向的な開発戦略によって提供された。
1	最初の好機は、朝鮮戦争後のアメリカの大量援助物資供与によって到来した。
0	この時代において企業家の政治的手腕は、事業拡大の最大の要素ですらあった。
0	この時期に生成した財閥が、「特恵財閥」と呼ばれるゆえんもそこにある。
1	これらがいわゆる「借款財閥」である。
1	こうした重化学工業プロジェクト建設のために、外国借入資金は巨大な量におよんだ。
0	韓国の財閥は、すでに代表的な多国籍企業のそれに比肩する巨大な経営規模をもつにいたった。
0	韓国の財閥がいかに巨大なビッグビジネスとして形成されてきたかが、あらためて理解されるのである。
1	もちろん、二つの立場で意図するところは違う。
0	自由という要素は、すべての遊びの自発的性格と対応している。
1	「命令に従った遊びは決して遊びではない。
1	せいぜいのところ、強制された模倣にすぎない」。
0	ホイジンガによれば、遊びの形式は、別の意味でも自由である。
1	この歴史的な分析は、正鵠を射たもので説得力がある。
0	それらは、ホイジンガが、戦争のアゴニスティックな（競技的もしくは儀式的）性格と呼ぶものを指している。
1	もちろん、常に存在していたわけではない。
0	このような殺戮行為は、とうてい戦争という名に値しないであろう。
1	ホイジンガはいう。
0	換言すれば、その文化的な機能は、その遊び性に依存している。
0	しかし、その理念には、それなりの効力がないわけではなかった。
1	この法体系には、国家間の法だけでなく、戦争の法も含まれていることを忘れてはならない。
1	社会は未開人の水準にまで下降し、原始的な暴力が昔ながらの権利を取り戻す。
0	この前向きの主題についての先駆的な説明をしたのはスイスの社会学者ノルベルト・エリアスである。
1	彼は、スポーツを現代世界における主要な「文明化の過程」のひとつとみなしていた。
0	この時代設定の違いは、時期的なディテールについての空疎な論争としてかたづけられない。
0	規制され合理化されればされるほど、より近代的になる。
1	この仮定に立つと、次のような結論になる。
0	かくしてエリアスは、古典時代から、とりわけおぞましい事例を取り出す。
1	ボクサーは、こぶしで戦っただけではない。
0	ほとんどすべての古いボクシングがそうであるように、戦いのなかで脚もまた重要な役割を演じた。
1	相手の向うずねを蹴とばすことは、古代ボクシングの伝統において正常であった。
1	それは、技能とともに、肉体的な耐久力や膂力のテストであった。
0	眼や耳や頭蓋骨に重傷を負うことすら、しばしばだった。
1	耳がふくれ上ったり、歯が折れたり、鼻がつぶれたりした。
0	エリアスは、ある歴史家による古代オリンピックの観察を引用している。
0	でも、子どもにとって、絵を描きはじめるということは、やさしい、ごく当たり前なことなのでしょうか。
1	ごく幼い子どもでも、ものを握れるようになれば、それでまわりを叩いたり、こすったりします。
0	スプーンの場合もあればクレヨンのこともあります。
1	それが、テーブルの上や紙に触れることもあります。
1	こうした動作は、時には印を残します。
0	身振りそのものから描く身振りへ―大人の目には、ごく簡単なことに映ります。
0	それに、見方によっては時間にしてもあっという間に通り過ぎてしまうようなものなのです。
1	でも、ここでちょっと子どもの側にたってみましょう。
0	なにしろ、ご存じのように子どもは「ほとんど」なにもできない状態でこの世の中に登場してくるのです。
1	それは他の動物に比べようもないほど「無防備」で保護を必要としています。
0	子どもが環境と交わる―この環境は大人のつくったものです。
1	ですから子どもは生まれた瞬間からこの大人の文化を吸収することになります。
0	では、子どもは描きはじめる前にどんな準備をしているでしょうか。
1	まず、その準備からみていきたいと思います。
1	勝手・気ままな子どものしぐさ―乳児期の重要性
0	ひとりの男児は、入口の柵を両手でしっかり握り、腕を屈伸させてガタガタと力強くゆさぶっています。
1	まるで身体と柵がひとつになって振動しているようにみえます。
0	時折、彼女のこのしぐさは執拗すぎて、相手を泣かせてしまいます。
1	でも、それは必ず自分より年少の子のようです。
0	部屋の隅で、最年長の女児が保母さんにパンツをとりかえてもらっています。
0	裸のお尻を机でかくし、恥ずかしそうにこちらに微笑みかけてきます。
1	そして「勝手」「気まま」といいたくなるほど積極的です。
1	でも、この子どもたちはまだことばを話しません。
0	年長児はときどきまとまった音声を発しますが、ちょうど「話す子」の入口に立っているようです。
1	むろん、この子どもたちは、まだ「描く子」でもありません。
0	まず、はじめにこの乳児期全体の大切さについて触れておきたいと思います。
1	乳児期は長い人生からみれば、ほんの二パーセントぐらいの短い期間にすぎません。
0	せわしく過ごす大人にとっては、あっという間の月日といってよいでしょう。
0	そのため二本の手で柵を思いきりゆさぶることができますし、おもちゃを持ち運ぶこともできるのです。
1	いろいろな道具を使うことができ、さらにその道具を作り出すこともできるのです。
0	子どもが絵を描くに際しても、まずこの手で筆具を持たねばなりません。
1	声を発するということだけではありません。
1	その一角に病院を建てる作業が進行中である。
0	本体はほとんど出来上がり、今は内装工事である。
0	建物の窓に、大きくスローガンが見える。
1	五十歳です。
1	年のわりに老けて見える。
0	孤児になった彼は、十代のうちから建設現場で働かなければならなかった。
0	七時三〇分には工事現場に姿を見せ、夕方五時までみっちり働く。
1	四年前には、社会主義労働英雄の勲章を受けた。
1	建設労働者はやや優遇されている。
0	ソビエトの給与体系では、男女間の格差はほとんどない。
1	しかし、専門技能をもっている資格者は優遇されている。
0	それにうらやましいのは、夏休みをたっぷり二か月近くも取れることである。
0	ここでも、内申書のように、日ごろの態度の評価がものをいうことになる。
1	モスクワの九月は、キノコ狩りのシーズンである。
1	このころになると、各駅から郊外に向かって、キノコ狩り列車が出る。
0	職場ごとに、あるいは親類縁者が手に手にカゴを持って、弁当持参で森に入って行く。
1	九月十五日、セルガチョフさんはキノコ狩りに出かけた。
0	市内を抜けると、まもなく、白樺の林の街道に出る。
1	ミンスク行きの幹線道路である。
0	出発するや、もうウォツカのビンが開けられて、酒盛りが始まった。
1	きゅうりの酢漬けを片手に、もう一方には紙コップのウォツカ。
0	雨もようで肌寒く、ウォツカで体を温めながらの道中だ。
1	娘夫婦のラジカセからはジャズ。
0	にぎやかなキノコ狩りの開始である。
1	ゴム長靴で踊りだす人もいる。
0	しかし、結局、彼らのペースに巻き込まれて足もとが怪しい。
0	ボロディノに近づくと、ところどころに、この戦いで倒れた両国兵士を悼む記念碑が見えてくる。
1	そのうち来るだろうと待っても、姿を見せない。
1	歌にも歌われた、深いロシアの森である。
0	どこか森の中で火をたいて昼食をしようと、もと来た方向へ車を動かす。
0	麦畑の中のあぜにタイヤをとられて、車が動かなくなった。
1	これ以上進むことは危険だ。
1	しかたなく、車を置いてめいめいパンやら果物の入った袋を持って進む。
0	途中、農家の庭先に積んだ薪を数本譲ってもらう。
1	森の中の小さな空地にたき火をたいて、お湯を沸かす。
0	青白い煙が、薄暗い木々の間を抜けて流れてゆく。
1	「森の民」といわれるロシアの人々。
0	深い森は外敵から身を守る防衛網となる。
1	ウォツカの回し飲みが始まった。
0	日本から持参したカップラーメンにお湯を入れて、セルガチョフさんらに回す。
0	冷えた体がようやく温かくなってきた。
1	雨粒が木の葉をたたき始めた。
0	慌ただしく食器類を集め、宴会は車の中で行うことにする。
1	飲めや踊れや、帰路の車中は、一段とにぎやかになった。
0	あきれるほどのタフネスである。
1	ソビエト代議員とは、立法府である議会の議員のことである。
0	セルガチョフさんはガガーリン地区に住んでいるが、建設会社は、隣のオクチャブリスク地区にある。
1	したがって、セルガチョフさんは、オクチャブリスク地区選出の代議員である。
1	五年ごとに選挙がある。
0	私たちには、このソビエト代議員が何をするものやら、どうも具体的に理解できない。
0	オクチャブリスク地区の共産党事務所に出かけて撮影を始めると、ここではないという。
1	共産党の建物は、一般に撮影禁止のようである。
0	改築を申請しているのですが一向に話が進まず、青年たちが困っています。
1	これから寒くなって、集まる場所がなくなると、若者たちはかわいそうです。
1	なんとか早く、改善してもらいたいものです。
0	私は、子どもの保育園のことで相談があります。
1	そのため、勤め先と反対の方向にある保育園に入れております。
0	子どもを連れて朝出勤するのですが、距離が遠くなって困っています。
1	保育園が職場の近くにあれば、ぐるっと回らなくて済むのですが。
0	共稼ぎの夫婦らしく、子どもを保育園に預けるのに時間がかかって、毎日大変だというわけである。
0	住民はこうした日常生活上のこまごました問題を、ソビエト代議員に持ち込んで解決を求める。
1	しかしこの制度は、はたして本当に、機能しているのだろうか？
0	したがって、本当に地域住民の代表なのかどうか疑問がある。
1	私たち取材班も含めて、十五人ほどの客が集まった。
1	若い男と女が互いに、掛け合いで歌う田舎の恋歌である。
0	あまり、足を踏み鳴らすので、階下の人にうるさいのではないかと心配になる。
1	皆そんなことはお構いなく、両手を上にかざして、大声で歌い踊る。
0	最後には、セルガチョフさんが辺り構わずキスして回るのには閉口した。
1	なんとも無礼講なパーティーとなった。
0	そのどちらとも現実の顔であることはまちがいない。
1	いつだったか、山水園に五歳の女の子を連れてボランティアにきたお母さんがいました。
0	この子はお母さんが障害者のボランティアをしていたので、こういう雰囲気に慣れているんですね。
1	この子を見るお年寄りたちの目は輝いていました。
0	お年寄りがいちばん喜ぶのは幼ない子どもとのふれあいです。
1	みなさん、お孫さんのいる方はお孫さんを連れて山水園にきましょうよ。
0	園長はさまざまなボランティアの例を話したあと、ぼけないための五か条も述べた。
0	目覚めている限り頭を使い、身体を使い、老いの価値を輝かせよ。
1	そして、次のように結んだ。
0	ボランティアなくして、よりよい社会は実現しません。
1	現在はボランティアが輝いている。
1	これは、わるい社会である証拠です。
0	七〇年代は暴力を演出することが流行した時代である。
1	アリス・クーパーはその流行を最大限に利用した。
0	アリスは毎夜、グロテスクなメーキャップに気ちがいじみた衣裳を身につけて観客の前に登場した。
0	ショウは、低俗な世界を意図的に演出してみせていた。
1	それがみごとに効を奏した。
0	アリスの名前が全米の新聞・雑誌に登場しない週はなかったといっていい。
1	私も子供たちの意見に賛成です。
0	むしろ、かなり正確な評価をくだしているといったほうがいいかもしれない。
1	キプロス、トルコ両政府は、無条件で停戦を受け入れた。
0	この取り決めの結果、島の情勢はやや好転した。
1	しかし、基本的な緊張はつづいた。
0	これには農民が相対する住民の拠点近くにある土地を耕すことができるような護衛と巡視を含む。
1	トオミオヤは九月九日に死去した。
1	そのうえで、調停官は三つの項目についての見解を述べた。
0	すなわち、独立と自決と国際平和、国家の構造、個人および少数者の権利擁護である。
0	キプロス、ギリシャ両政府はこの報告を好感をもって迎えた。
1	まず初めに、アメリカの民主化政策についてお話しします。
1	アメリカでは戦時中から、戦後の対日政策について、ずっと検討が続けられていた。
0	当時、アメリカの内部に対日強硬派と対日融和派とでもいうべきものがあった。
0	具体的には、軍隊の解体に始まる非軍事化政策がかかげられる。
1	軍需生産はもちろん禁止され、重工業や商船の保有も制限される。
1	この原則から、産業設備による現物賠償政策が導かれてくる。
0	労働運動をはじめ農民運動等々の社会運動を民主的なものとして奨励する。
1	占領軍の日本における任務は、まずこの指令を実施することであった。
0	著者は出版後間もなく亡くなってしまい、文字通り遺著になった。
0	英語版は出版されていないようで、おそらく日本語版だけがあるという書物です。
1	この本の中で彼は次のように言っています。
0	割り当てられた仕事の達成が当初の任務だったというのです。
1	もう一つは、戦争能力を奪うための経済改革がある。
0	軍需生産はもちろん戦争に寄与するような産業を禁止する。
1	実際にはその定義はむずかしい。
1	たとえば製鉄業は、軍需生産の基礎にもなるが、鉄鋼は平和目的の用途も広い。
0	けれども、それを強引に割り切ってしまって、対日賠償案というものが出てきた。
0	この賠償案は非常に厳しいもので、残存する生産設備の大部分を現物賠償として取り立てる案でした。
1	それには一つの根拠があったのです。
0	いつ設備を撤去されるかもしれないのでは、本気で復興に乗り出すこともできない。
1	二年近く、この不安な状態がつづいたのです。
0	かつての軍国主義的な思想に代えて、民主主義の思想を、鼓吹する動きも活発になった。
1	なかでもいちばん大きい改革は、憲法改正であった。
1	そういうのが昭和二一二一年の初めまでの様相でした。
0	そのことを頭において、経済過程をふりかえるならば、まず三つの改革をあげなければならない。
0	旧財閥に対する憎しみが感じられる措置といってもいいすぎではないでしょう。
1	独占禁止法制度の後に集中排除政策が出てきます。
1	問題は「独占的」の範囲をどう決めるかにあった。
0	実際には、集中排除法による企業の分割はそれほど大規模には進まずにすんでしまった。
0	こうして財閥解体、独占禁止、集中排除の一連の政策は急速かつ強力に実施されました。
1	それから農地改革です。
1	そしてその事務が国の手で実行されることになった。
0	小地主が多かった近畿地方などでは比較的小作地の残存率が高かったのです。
0	地主は大きな打撃を受け、小作人のほうは長いあいだの苦しみから解放された。
1	それが後になって日本の農業を大きく変えていったことにもなるのです。
0	それから三番目にもう一つ申し上げるべきことは、労働民主化の問題です。
1	図４‐２に日本の労働組合の数と推定組織率が載っています。
1	いかに急速に組合がつくられたかがわかるだろうと思います。
0	現在も機能している労働委員会制度も、このような法律のもとでつくられたわけです。
0	争議の件数がそれほど多くないのは、産業別の上部組織による統一行動などが多かったためでしょう。
1	産別衰退の後は、日本労働組合総評議会（総評）が戦闘的な指導を行っています。
1	そこで、昭和二〇年代には、かなりの損失日数がみられたといえましょう。
0	そこに現在までつづいている日本的な労使慣行の基礎が見出されるともいえましょう。
1	以上のような民主化の意味については私はかなり積極的に評価したいと思います。
0	そのような競争の激しさが、戦後の経済にとって非常に大きな活力を生んだといってよいでしょう。
1	肥料でも尿素をはじめ新しい肥料が開発されてくる。
0	それらをうまくとりいれることによって農業生産がぐんぐん増えていく。
1	それからまた、労働民主化の効果も同様だった。
0	労働者たちが団結して、自分たちの賃金、その他労働条件の改善を求めることができる。
0	とくにインフレの昂進にともなって賃金を上げるように要求することができる状況になった。
1	たしかに改革の当初は多くの摩擦を生み出した。
1	しかし、全体として、民主化の効果は大きかった。
0	現在にいたるまで、勝者による、上からの、一方的な「革命」の当否についての論争は絶えません。
0	プラスは、そのもたらしたマイナスよりも大きかったと考えられるというだけに止めたいと思います。
1	そこで、日本には日本政府と総司令部という二つの政府が事実上存在するようになった。
1	たとえば経済科学局の中に財政課がある。
0	日本の大蔵省主計局に対応する課が総司令部の中にあることになる。
1	日本側で予算をつくると、その了解を得なければ国会に提出することができない。
0	総司令部の内部でも、予算の必要な事業については、財政課のほうに要求を出す。
1	当時最大の問題は、占領軍の費用でした。
0	これは貧しい日本の財政にとって大きな負担になっていました。
1	いわば、緊急の仕事はすんだのですが、占領はつづいている。
0	そこで、総司令部の担当官の個人プレーが次第に目立つようになった。
0	占領がようやく制度として落ち着くとともに両者のなれあいがはじまったのです。
1	アジアの大半の国は植民地であった経験をもっている。
0	日本が欧米とコミュニケートできていない悩みは、そのままアジアとの関係においてもあてはまるわけである。
1	また、こうしたアジアの国々には、物質文明に毒されてしまった一面がある。
0	日本人が現地に工場を建てようという場合には、はなはだしい教育ギャップに直面することになる。
1	その結果、階級格差の激しい社会ができていく。
0	これらの国々のエリートたちは、大半がアメリカやイギリスの学校へ行く。
1	精神世界のうえでは、日本ではなく、完全に欧米を向いているわけだ。
1	しかし、日本の企業がマハティール首相のハシゴをはずすようなことをやれば、もうそれで終りだ。
0	もともと、これらの東南アジア諸国は西をむいているのであって、日本になど少しの愛着も感じていない。
0	さて、それでは今後、日本はアジアの国々とどのようなつき合い方をするべきなのだろうか。
1	アジアのなかで、日本は、これから先、はっきりとしたリーダーシップをとるべきだ、と私は考える。
0	それもアジアの諸国が日本という存在に本当に頼ることのできる関係をつくっていかなくてはならない。
1	現在、日本はフィリピンやタイなどの国々に年間数百億円におよぶ援助をしている。
0	しかし、そういうやり方で行われる援助のありがたみなどというものは、金がストップしたとたんに消えてしまうものでしかない。
1	マレーシア、タイ、フィリピン、インドネシアといった国々は、本来非常にプライドの高い国民性をもっている。
0	お互いに理解し合おうとすることによって、関係は確実によくなっていくはずだ。
1	アメリカの市場は現在、東南アジアの大半の国に対して輸入超過になっている。
0	マレーシアからみても台湾からみても、アメリカのマーケットは非常にオープンである。
1	日本も東南アジアに対しては、少なくともその程度には開いていかなくてはならない。
1	もちろん、そうやって開いていけば、当然日本の軽工業はあちこちに傷を受ける結果になる。
0	いま、日本はどんな犠牲を払っても、若干無理をしてでも、東南アジアに対しては市場を開くべきである。
0	これらの途上国と先進国の関係、いわゆる南北問題は、今後、世界の重要な課題である。
1	日本と東南アジア諸国については、現実に技術協力に関する問題が生じてきている。
1	そこで、国内の産業界は技術協力はひかえ目にしようという動きになる。
0	技術協力をしたのに「恩をアダで返される」のではたまらないという理屈だ。
1	実際に、国内的には、すでに同様の現象が起きているのだ。
0	アジアの途上国においては「優等生」といわれるシンガポールであるが、この国の抱えている問題は深刻である。
0	この国の産業政策に関しては、ウインシミアスというオランダ人のアドバイザーの存在がある。
1	そうした民族国家には、工業資本が根づかず、結果として商業資本になる。
0	したがって、もっとも安易な方法として、外資導入に頼ろうとしたわけである。
1	外資導入の当初には、経過は順調に推移しているかのようにみえた。
0	しかし、賃金水準が上昇する傾向をみせはじめたとたんに、シンガポールの構造的問題が浮かびあがってくることになる
1	シンガポールは外資導入による加工貿易立国をめざした。
1	しかし、自国の工業資本がないために、賃労働の提供という形をとった。
0	したがって、外資は、シンガポールで利益をあげても、あまり税金をとられない仕組になっていた。
0	ということは、つまり、シンガポールは場所と労働力の提供だけをおこなったわけである。
1	有効就業人口は、人口の約六〇パーセントである。
0	ところが、結局あとに残ったのは、国際競争力の低下という事態でしかなかったのである。
1	またブリヂストンや三菱重工の工場も撤退を余儀なくさせられている。
1	そして、今後、この国が工業国として歩みつづけられるかどうかは非常にむずかしい、と私は判断している。
0	しかし“成功”しか知らないシンガポール政府の若手エリート官僚にはこうした助言を聞く耳がほとんどない。
1	だから、わずか八パーセントしかない直工費が半分になったところで、四パーセントの経費節減にしかならない。
0	ひとりマレーシアだけが、依然として労働集約的なローエンドの半導体で気をはいているのである。
0	さて、日本のＡＳＥＡＮに対する直接投資はこの十年間で漸減し、その分は北米に向ってしまった。
1	このため、単純な計算をすると、労賃の安い東南アジアでの立地がじゅうぶんに成り立つ。
1	いわゆるアメリカ産業の空洞化である。
0	道路、水道、電気など大きな規模で整えなくてはならないものは、国がやるのがもっとも効率がいい。
0	日本はいま、アジア全体のことを考え、そして世界を考えていかなくてはならない段階にきているのだ。
1	開発途上国から原材料としてパーム・オイルやゴムを輸入する。
0	途上国の人々が熱帯のジャングルで、血のにじむような努力をしてゴムの木を伐採する。
1	それで日当は二〇〇円前後だ。
1	しかし、このような労働に支えられて日本の産業は成り立っている。
0	昼食におすしを食べてイカがおいしいとしたら、それはマダガスカルの漁師のおかげなのかもしれない。
0	トマトケチャップの原料はポルトガルや台湾、バターはオーストラリアやニュージーランドからきている。
1	いま、われわれの食卓は世界中の人々の協力で飾られているのだ。
0	いまではそれを、「世界中のお百姓と漁民のみなさんありがとう」へとひろげなくてはならないだろう。
1	そうした気持ちが、世界市民としての自覚のおそらく「初めの一歩」であるはずだ。
1	日本の経済圏は世界中に広がっている。
0	われわれが享受している平和なり富なりを、世界に再配分することを考えよう。
0	二十一世紀をめざすのなら、いまや自分たちだけでは日本という国が成り立たないことを認識しなくてはいけない。
1	すべてが「国家」という枠組のなかにとどまってしまうところに、いま最大の問題がある。
0	そうした狭量さを克服してはじめて日本は国際的な社会で認められる存在になれるだろう。
1	ネットワークはまた、「グラフ理論」と呼ばれる数学の対象としての意味もある。
0	グラフ理論におけるネットワークは構成要素の形式的な結合関係を表すものである。
1	こんな原則を基盤にするネットワークを「統制型ネットワーク」と呼ぶことにする。
0	例えていえば、恋人同士のつきあいは参加型ネットワーク、結婚することは統制型ネットワークの形成である。
1	本書の主な対象は参加型ネットワークである。
1	参加型ネットワークの特徴は、メンバーが主体性を保有したまま結合するということだ。
0	「やりたいからやる」という自然発生的なメカニズムを積極的に評価しようという風潮が近年高まってきている。
1	これはこれまでも何回か触れたとおりである。
0	参加型ネットワークは、強さと同時に弱さも兼ね備えている。
0	統制型ネットワークにおけるコンフリクト解決は、原則として上下関係を規定する命令や規則によって行なわれる。
1	従って合意に達するまでに時間と労力がかかることになる。
1	メンバー間の合意ができるまでには時間がかかるかもしれない。
0	参加型ネットワークでは、コンフリクトが解決されるにつれてネットワークは次第に強固なものに育って行く。
1	このような関係を簡単にいえば「水臭くない」関係である。
0	以上の議論で注目すべきは次の点である。
1	普通に考えると、統制型ネットワークに比べて参加型ネットワークは意思決定過程が遅い。
0	その評価基準に従ってメンバーがそれぞれの状態がよくなるように行動するとき、ネットワーク全体の状態もよくなる。
1	全体とのコヒーレンシーとの関連でメンバーの評価基準をどう決めるか。
0	それによって統制型と参加型ネットワークを特徴づけられる。
1	しかし、その実現はなかなか難しい。
0	一つの実例でそれを見てみよう。
1	ＩＢＭのこのような動きが世間でいう、いわゆる「社内ベンチャーブーム」の火付け役になった。
0	最近のＩＢＭのトップ交代に伴って、この社内ベンチャー重視の傾向にストップがかかった感がある。
1	エストリッジ氏といえば、ＰＣを開発したプロジェクトチームのリーダーであり、ＥＳＤはそのプロジェクトチームの母体である。
0	この人事は「社内ベンチャーの星」である同氏が全社的体制に組み込まれたことを意味する。
1	ＩＢＭのこういった動きの背後には次のような事情があるといわれる。
0	全体と個のコヒーレンシーを実現することが難しいということは、直観的にはよく分かる。
1	私の作った数学モデルを使うと、そのことを理論的に証明できる。
0	この数学的結果の統制型・参加型ネットワークへの示唆は次のようなものである。
0	参加型ネットワークの存在はコンフリクトを解消し、コヒーレンシーを達成しようとする調整のプロセスに依存している。
1	その調整プロセスそのものが参加型ネットワークであると言うこともできよう。
0	この松の位は中国の故事にもとづいています。
1	秦の始皇帝が外出したとき、にわかに雨に会った。
1	松は常緑樹で、わが国では長寿、節操のめでたいシンボルです。
0	いわゆるプロの技術が大切です。
1	当然家庭の姿も変わるでしょう。
0	それだけに生活は何と保守的なものだろうと思うのです。
0	毎日変わった茶わんが出てきたら、家にいる気分にならないでしょう。
1	やはり最大の財産は健康だと思いますから。
1	健康は失ってみなければその大切さがわかりません。
0	健康であるための不用意さです。
1	とくに、老いれば老いるほど健康のありがたさは身にしみるようです。
0	このごろの静かなブームといわれているものに主婦のインテリア勉強があります。
0	婦人雑誌にも、壁紙による室内のイメージチェンジといったことがよく特集されています。
1	日本人の生活の変化を考える上でも、こういうことを私は興味深く思います。
0	日本の住宅には、インテリアということがなかったのだとよくいわれます。
1	こういう考え方は日本の女にはなかったものです。
1	しかし主人公の金属課長代理風岡は、無理な輸入の責任者として解雇される。
0	なおこの短編では、笹上の妻が風岡の愛人になっている。
0	当時、商社の労働組合は、こうした切実な要求をとりあげたことがあるのだろうか。
1	まずストーリーを紹介しよう。
0	自由ながら孤独で無為の、「自分にふさわしい場所がほとんど無い」と感じる日々が続いてゆく。
1	小説は後半に急展開する。
1	それからほどなく、京都支店は閉鎖されて、沖は食糧統轄部の「遊軍」となる。
0	城山の作品がしばしばそうであるように、この小説も現代の実業の世界に関する豊富な情報を与えてくれる。
0	だが、サラリーマンがそう開き直れば、低い能力評価と不遇の配属の悪循環がはじまる。
1	その重なりは彼を会社員生活の不成功者に位置づけてしまうだろう。
0	だからロマンのヒーローではない裏方の任務でも、懸命に取組まねばならない。
1	笹上にはまだ存在感がある。
1	その彼に、次々に不運な配属がふりかかるのだ。
0	上昇志向がそんなにつよくない者の開き直り、マイホーム主義者のあがきがもっとあってよさそうに思われる。
0	扶桑商事での自分の立場がどんなになろうと、もう一切構わない。
1	しかし、そこは例外的な描写である。
0	私にはこのような人間像が不自然だという自信はない。
1	実際、上司の命令にはそう対応するほかないかもしれないからだ。
0	しかし城山の沖は、心の変化をまったく予測させないまでにわだかまりを残さないのである。
1	そんな彼が早く昇進するのも、沖が彼に太刀うちできないのも当然であるという描写だ。
0	そこで、このブームについてじっくり話し合ってもらうために、もっともふさわしいゲストをお迎えした。
1	その甲斐あって神田兄弟は二人とも大阪外語大学の中国語科を卒業した。
0	ところが、神田はすんなりと中国語を活用できる職場を見つけたわけではない。
1	それが二十年まえのことだ。
1	合弁会社の権益は守られる。
0	利益の本国への送金ができる。
0	もっとも、当社なりにヨミはありました。
1	そこで呉曙東に、日中両国の国民性のちがいについて訊ねてみた。
1	中国人は、大陸育ちのせいか性格が大ざっぱで神経が太いです。
0	両国民とも礼儀を重んじますが、礼儀作法に関しては日本人のほうが細かいのではないでしょうか。
0	中国人は礼儀を軽んじはしませんが、虚礼は好きではありません。
1	それから、日本人はまじめで優秀です。
0	だから経済が発達するのでしょうが、細かすぎるところがあります。
1	堅苦しいですね。
0	もっと大ざっぱな返事でもいいんですよ。
1	でも、日本のお年寄りの中国語は古い言いまわしです。
0	中国の若い人たちは笑いをこらえるのに一生懸命です。
1	日本の中国料理について、呉曙東が興味深い発言をした。
1	おしなべてどの店もサービス過剰で困ります。
0	中国から客を迎えたときのスケジュールについて、周齋がきわめて傾聴に値する意見を口にした。
1	旅行のスケジュールにまで仕事の鬼の精神が顔を出す。
0	ここまで言われると、日本人としては返す言葉もなくて、黙ってうなずくしかなかった。
0	東京の現状をよく考えてみると、これがしごくもっともな悩みであることが分かる。
1	ありがたいことに中国人はカラオケが好きなようだ。
0	かつて東京音楽学校でバイオリンを専攻した呉曙東は、カラオケについて含蓄が深い発言をした。
1	「現在、日本を訪れる中国人で遊びを目的にしている人間はまったくいません。
1	みんな仕事で来ます。
0	外貨の乏しい国からわざわざやってくるのですから重い任務です。
0	みんな自分の仕事を真っ先にスムーズにすませたいと思っています。
1	そこで、お願いです。
0	彼らの相手になる人たちは、誠心誠意をもって率直に対処してください。
1	これはむつかしいことを言っているのではありません。
0	イエスかノーかをはっきり言ってほしいのです。
1	できないことなら、そう言ってください。
1	たとえノーでもいいのです。
0	あいまいな返事を受け取ったままでは、本国に帰っても満足のいくレポートを書けません。
0	だから私もおしんは大好きでした。
1	でも、今の時代ははっきりとちがっています。
1	人間も変わっていき、それにつれて考え方も変わります。
0	しかし、今の中国はまだ仕事本位で頑張らなければなりません。
1	若者もやる気に溢れています。
0	それでも十年後、二十年後にはやはり変わっていくでしょう。
0	なんといっても両国のつながりは数千年来のものですし、かつてライシャワー大使が言われていたじゃないですか。
1	日本と中国の関係にアメリカはどうしてもかなわない。
1	法は時代の関数である。
0	時代の動きに応じて法は変わる。
1	ある場合には愚鈍なほど遅れて、またある場合には即応して変わる。
0	ベンサムの新造語がこの時期と符節を合わしている点で興味深い。
1	同じことが戦争観念の転換についてもいえる。
0	国民国家成立以降第１次世界大戦終了までの段階では、戦争はすべて適法なものとされていた。
1	戦争を原因によって区別するので差別戦争観ということもできる。
0	最近になって、戦争は禁止されるにいたった。
0	ほぼ第１次世界大戦のあとからである。
1	その後この変化は推進された。
0	この変化の完成を「戦争の革命」とよぶ学者がある。
1	いいえて妙である。
0	つまり、侵略戦争は国際犯罪になったというのである。
1	そればかりではない。
0	それでは、どんな過程を経て、国民国家出現以来適法とされていた戦争がこのように禁止されるようになったのか。
1	こうした行動を特定の条件―仲裁裁判の達成―の下でこの条約は制約したのである。
0	この会議が戦争を「人道化した」といわれるのはそのためである。
1	しかし、結果からみて、こうした願いは失敗した。
1	アメリカは参加しなかった。
0	もう１つには、連盟規約そのものの欠陥がある。
0	連盟規約では一定の範囲で戦争を禁止した。
1	その範囲もあまり広くない。
1	その結果、禁止された戦争と許された戦争という奇妙な区別を作りだした。
0	ギリシァは連盟に提訴、イタリアは国境画定が戦後処理問題で連盟の所管でないとした。
0	結局、委員会答申はイタリアの行為が規約上違法であるとはしなかった。
1	このことでわかるように、この条約には、連盟に加わっていないアメリカが加わった。
1	ほとんどあらゆる戦争が放棄されたことになる。
0	コルフ島事件のような解決方式、すなわち戦争ではないという理由で、武力行使によって解決するということを禁止したのである。
0	第１には、この条約の違反を担保すべき制裁が定められていなかった点である。
1	この解釈では、戦時と平時を対置させる。
1	戦争にいたらない武力行使の禁止を免れるための解釈である。
0	こうした藉口の余地を埋めたのが国連憲章である。
0	既述したように、国連憲章は具体的には戦争の禁止を規定していない。
1	憲章は、過去の経験に照らして、戦争をも含み広く武力の行使を禁止した。
0	これによって不戦条約におけるような解釈上の言い逃がれは許されない。
1	この規定の実効性を確保するための措置を用意している。
0	もっとも、この措置が実際に機能しうるかどうかについては議論が分かれるところであり、後に述べる。
1	こうしたなかで問題なのは、武力不行使の原則の例外と考えられているものの在りようである。
1	前者は警察行動であり、国際連合の場合には国連軍を予定している。
0	後者は自衛行動であり、国際連合の場合には、そのほかに集団的な自衛措置を認めた。
0	さらに、国際連合では、旧敵国に対する経過的な措置としての行動をその枠外に認めた。
1	これら３つの場合を以下に述べてみよう。
0	基地に親しみを持ってもらおうとのねらいだろうが、見られる範囲は限られている。
1	ここから双眼鏡でのぞくと、滑走路の様子がよく見える。
1	まあ言ってみれば、アメリカの一つの街がそのまま移転してきたようなものだ。
0	近くに住んでいる人、かわいそう」というだけじゃすまされない。
1	全くその通りだ。
0	ところが、この控え目な要求が通らない。
1	国が住民の要求を否定する理屈はいろいろだ。
0	厚木であれ嘉手納であれ横田であれ、基地公害訴訟で問われている問題は国民全体に関わるものだと思う。
1	だから、それに対抗する論理を一人ひとりが自分のものとして持っておくことが大切だ。
0	人は誰でも「わたしは、わたしの生活の主人公だ」と胸を張って言えるはずだ。
0	わたしたちは、今、この町で生活を営み子どもを育てている。
1	わたしたち自身が、ここでの生活の主人公だ。
1	イギリスに駐留する米軍機は、夜間早朝だけでなく、土曜・日曜の飛行も制限されているというね。
0	国は、住民の被害が軽減される方向でこそ努力すべきだろう。
1	最後の救済手段を求めて
0	その冒頭の第一章には、この基地訴訟の意味が端的に示されている。
0	とりあえずの締めくくりとして、少し長くなるが、その全文六ページ分を、次に引用しておこう。
1	このため、どんな公害訴訟事件でも、裁判所へ訴えてでることは最後の最後の手段とされています。
1	本件訴訟も、この例外ではありません。
0	後には二十数年前と同じような荒廃した町が残されたのです。
0	商店は無くなり病院も遂に全部移転し日常の生活にもこと欠く日々が続きました。
1	私自身も急病で倒れ救急車で病院に運ばれたこともあります。
1	私も移転を真剣に考えた時期もありました。
0	それが訴訟団を結成する母体の住民運動に発展していったのです。
1	会の目的とする所は誠に簡単な論議で決定しました。
0	この要素と関係自治体の要請、抗議、決議等を比較すると寧ろ奇異なものを感じます。
1	この為に離陸前或いは着陸後の地上音、エンジンテスト音が測定されない。
0	私達は過去から現在に至るまで安保条約を批判したり米軍を非難して運動をしてきてはおりません。
1	基地と共存する為の要求に他なりません。
0	どこかで何かが狂っているのでありましょうか。
0	本裁判を通してこのような点が糾明されるならばこんな有意義なことはないと存じます。
1	目覚し時計は、いう迄もなく寝ている人を起すための道具です。
0	その苦痛、その腹だたしさが、よくわかっていただけるのではないのでしょうか。
1	夜間飛行を、どうしても禁止していただきたいのであります。
1	カプサはよくごちそうになるが、これを作るところまではあまり見ない。
0	ところが、カプサ作りを砂漠で実演してあげようというサウジ人が現われた。
0	朝スークへ行って、羊を選ぶところから、ずっと立ち合うのである。
1	それは、おもしろいと乗り気になった。
1	だが、料理をするのは、期待していたようにサウジ女性ではないことがわかった。
0	専門のコックを砂漠に連れ出そうというのである。
1	何をこちらで用意すればいいのか心配になった私は、夫にそう聞いた。
0	あまり生きた羊の話に深入りすると、今日の午後の砂漠行きに参加したくないと言いだすかもしれない。
1	次男が読んだ闘牛士の童話というのは、こんな話だ。
0	敏捷性を買われてスカウトされた田舎の少年が、何もわからないまま闘牛士にされる。
1	しかし、怒った観客に闘牛場から追いだされてしまう。
0	そこで、牛と少年は田舎に戻って仲よく暮らすという結末だ。
0	だから、子供が図書館から借りてきたこの本をいっしょに読みながら、どうなるかはらはらした。
1	闘牛の結末は華々しい死である。
1	たいていは牛だが、ごくまれに闘牛士が失敗することもある。
0	最近も、人気闘牛士の悲惨な死を報道した雑誌があったように記憶している。
1	この童話は子供向きに安心できる結末だったのでほっとした。
0	だが、実際はこんなことはおこりえない。
0	羊市場の羊たちも、闘いこそしないが、いずれ殺される運命だ。
1	牧畜民族は家畜に対する感情がやはり私たち農耕民族とは違うようだ。
0	ごく自然に屠殺が行なわれる。
1	羊を買ったよ。
1	私は驚いた。
0	相談してからもう一度電話すると言って、夫は電話を切った。
0	イスラムの人には、不謹慎なと叱られそうな異教徒の呪文を唱えながら夫は出ていった。
1	だから、病死した家畜の肉はもちろん、事故死したものも、その肉は食べるわけにはいかない。
0	冷凍の輸入肉もイスラム教徒のために、この手続きを踏んで屠殺されたものでなくてはならない。
1	再び、あたふたと帰ってきた夫は、
1	住宅に囲まれていて、ふつうのレストランとは趣きが違う。
0	サウジ人に教えてもらわなければ、これが仕出し屋だとはわからない。
0	小さなアラビア語の看板が出ているだけで、ガレージみたいな場所である。
1	ちょうど午後のお祈りの時間で、本来ならどの店も閉じていてお客は入れない。
0	もしムタワ（宗教警察）に見つかると大変なので、一同はすばやく店に入った。
1	私たちがぞろぞろ入っていくと、店の人たちが待っていて出迎えてくれた。
1	広くて、がらんとした感じさえする。
0	床のタイルはきれいに磨いてあって、清潔だった。
0	入ったとたん、スパイスのきいた、おなじみのアラビアのにおいがしてきた。
1	カプサ料理が今、進行中なのだろう。
0	しかし、これは、そうきつくもないし、悪いにおいではなかった。
1	やはり、羊がいいせいだ。
0	床の上に巨大なガス火が据えつけてあって、その上に、これまた巨大な鍋がおいてある。
1	まるで五右衛門風呂である。
1	その大鍋に私たちの羊が煮立っていた。
0	骨つきのままぶつ切りにした肉は、ひと塊りが二、三キロはありそうな大きさである。
1	スープのなかには、特有のスパイスが入っているようだ。
0	店の人は、使った材料の見本を、私たちのために少しずつならべておいてくれた。
0	野菜類は、トマト、玉ねぎ、ピーマン、ニンニク、それにトマト・ペーストの缶詰も使う。
1	味つけは、食塩ではなく岩塩を使う。
0	料理人は全部で五人いたが、それぞれ役割分担が決まっているようである。
1	炭焼きバーベキューの設備も整っていた。
1	別室の大きなかまどには、すでに炭が入っていた。
0	お母さんはきさくな人で、七〇歳ぐらいに見えるが、ほんとうはもっと若いのかもしれない。
1	北の空には北斗七星が見えるぐらい。
0	南の空にゆがんだ四角形のからす座がかろうじて見えた。
0	しかし、東山茶道は将軍、大名が行える茶道であって、庶民のものではなかった。
1	ここで堺市の繁栄の様子にも触れなければならない。
0	瀬戸内海軍は四国西部の河野を通じて、大内の支配下にあったのである。
1	これ以後、堺市は海外貿易船の母港となって、栄えることになる。
0	徳川時代になってからの鎖国政策、大船建造禁止は、堺市のとどめを刺したということになる。
1	紹鷗は、珠光の茶室をさらに素朴にしてしまった。
0	茶室は四帖半とし、壁は土壁、床は白木というようなものである。
1	堺市が鉄砲の産地に発展した由来は、次の如くであった。
0	すなわち、堺の商人は、戦国大名の最も大切なところを握っていたのであった。
1	朝鮮侵略である。
0	しかしこれには大量の渡洋船舶を必要とする。
1	この船舶を多く所有するのは堺の商人である。
1	それはどこですか？
0	パナのあいだ共同体の成員はロングハウスの近くにとどまっていなくてはならない。
1	とくに強い禁忌は焼畑での農作業についてである。
0	生まれつつあるものと死にかかわったものの接触が忌避されるわけである。
1	これに対して、この期間中なすべきこととして最もふさわしいのは、ロングハウスの補修である。
0	生者がそこに定住するつもりであること、すなわちこの世に留まる意志をもっていることを示すことになるからである。
1	断食は生者と死者の紐帯を絶つための象徴行為である。
0	パナの断食はこの共食の否定にほかならない。
0	ロングハウスと墓地を結ぶ道のかたわらに死者のための「かまど」が作られる。
1	死者の「かまど」はまた、幾人かの古い死者たちのためのものでもある。
0	これらのビレック家族が、これらの食料を用意し、新たに死んだ人の遺族に託すわけである。
1	共同体外部の人間であってもそこにいるかぎり規則に従わなければならない。
1	現在ではラジオをロングハウスでつけてはならないことにもなっている。
0	これらの禁忌は大したものではないようにみえるが、現実にロングハウスで暮らしてみると意外に不便なものである。
1	つまり通夜におけるのと同様の釈義がここにも与えられているわけである。
0	社会的リーダーシップの必要がきわめて弱い今日のスクラン・イバンのあいだでは、第一の要因がさしあたって重要である。
1	この「花」の存在はビレック家族の共同性の表象である。
0	しかし「花」の象徴性はさらにはっきりと表明されたかたちでイバンによって語られている。
0	「花」の一部が病いになれば他の部分にも拡がるおそれがあろう。
1	さらに男女の髪の毛の先端を切る。
0	これをヤシの実で作った椀に集め地上に投げ棄てる。
1	これが喪明けの儀礼行為のほぼすべてである。
1	これ以降共同体の生活は「一人のウリット」に従う者を除いて日常に戻ることになる。
0	ウリット開きの執行が何らかの点で首狩りとの関連を示すことは格別の注目を引きつける。
0	あるいは、スクラン河地方でより一般的な方法としては、これに先立って数日間にわたる森への狩猟行を行う。
1	狩猟行からの帰途にはさながら首狩りからの帰りのように闘いの雄叫びをあげる。
0	これらのいずれもかつて行われていた首狩りの代用のようにみえる。
1	これについては筆者は調査中こころしてインフォーマントから情報を集めた。
0	だがこうした死の一つの解決としての首狩りの意味について語るのは次章を俟たなくてはならない。
1	本章ではイバンの死を直線的な別離の過程として呈示した。
1	それ以前、人間は死体をゴミのように遺棄していただけだというのだ。
0	今でもイバンは、適切な埋葬を受けなかった死者の死を「犬の死」と呼ぶ。
1	通夜と埋葬によって人間の死は人間化・文化化するのである。
0	この点でイバンの死の隠喩、別離の表象は、いまだに死を未解決の問題にとどめている。
1	もちろんそこに解決の種がないわけではない。
0	すでに死者は霊魂的存在として実在するものであるという、解決に向けての大きな前提が提出されている。
1	とすればその解決の可能性は死者の存在の様態にかかわるものとなろう。
0	それが最終的な解決になるかどうかはともかくとしてもである。
1	次章で読み解こうとするのはこのことである。
0	小林多喜二が検挙を警戒して馬橋の自宅から姿を消すのは、七年の四月初旬である。
0	多喜二が真直ぐ伊藤ふじ子のもとへ行ったのかどうか、今となっては確認のしようもない。
1	一軒の家を借りてＴ大学につとめていた木崎喜代、あの同舟舎時代の友人である。
1	木崎宅にいる十日ほどの間に、馬橋の小林家は家宅捜索を受けた。
0	検挙をまぬがれた多喜二には、地下生活者になる以外に生きのびる道はなくなった。
1	伊藤ふじ子は、高野、古賀などの前から、ある日ふっと姿を消してしまった。
0	友人たちは潜ったのだと考え、高野治郎は多喜二と潜ったと思った。
0	ふじ子が惚れたように、多喜二にも同じ感情がすでにあったといってよいであろう。
1	どうにもならなかったのである。
1	今日、形勢は逆転した。
0	離婚の第二の方法は、家庭裁判所を通すものだが、これは離婚総数の十パーセントにすぎない。
0	この数字は離婚においても、訴訟や対決を避けたいとする、和を尊ぶ日本人の傾向を示している。
1	広島の英語教師の場合は、夫が離婚に反対したため、家庭裁判所へ行くことになった。
1	彼は勤務先で面目を失うことを恐れたのです。
0	でも幸いなことに、彼は公務員ですから、終身雇用が保証されていました。
1	調停委員のほとんどが、年配の方なんです。
0	家庭裁判所は、男性と女性、一人ずつの調停委員と判事で成り立っています。
0	伝統的な女子教育は、私たちに控え目で男性に対して従順であれ、と説いています。
1	彼がこの申し出を受け入れたので、そのとおりにし、彼の印をもらって離婚しました。
0	この若い二人は、結婚する前に六回会い、時間にして十二時間、いっしょに過ごしている。
1	女性のほうは、両親が強引に結婚させたことを認めている。
1	協議離婚では、平均百万円から五百万円の一時金を慰謝料として払うことになっている。
0	慰謝料が安い理由の一つは、昔は離婚した女性が実家に帰ったからである。
1	彼女の自分自身に対する厳しさは、生来のものだろうか。
0	それとも離婚が彼女をそんなふうに変えてしまったのだろうか。
0	母も私も、女の子が大学で四年間勉強する必要はないと思ったんです。
1	だから私は短大に進みました。
0	短大を卒業するとき、栄養士の資格がとれました。
1	これは私の専門分野でしたから。
1	卒業後、私は建築会社の事務員として働き始めたのです。
0	主人がいやがるので結婚する二カ月前に、退職しました。
1	ですから、三年間の結婚生活の間、私は専業主婦でしたの。
0	ハネムーンベビーのかわいい女の子が生まれました。
0	新婚旅行は京都の旅館で過ごしました。
1	そして八年前に別れたのです。
0	離婚はしたけれど、いまだに私は見合いよりも恋愛結婚のほうがいい、と思っています。
1	いま自分の子をもって、お見合いも悪くないとは思いますが。
0	でもそのころの私は、再婚どころではありませんでした。
1	子どもを育てるのに忙しかったんです。
0	母も私に再婚の意志がないと知ると、この人たちに帰ってもらいました。
1	はじめは、経済的にとてもつらかったですね。
0	いまは、会社で地位も上がりましたけど。
1	私は働いているときが幸せです。
1	私は働くことを楽しんでますよ。
0	でももし離婚しなかったら、いまごろ、まったく違った人間になっていたでしょう。
1	まだ専業主婦で家にいたでしょうね。
0	私はそんな生活をして幸せだったかもしれないわ。
1	母は離婚に反対でした。
0	私のことを、とっても恥じていたのです。
1	とても恥ずかしくて身を隠したかったくらいです。
0	父も離婚には反対しましたけど、母よりはわかってくれました。
0	「好きでもない男といっしょに暮らすよりは別れたほうがいい」と言ってくれました。
1	私たちは二つの理由で別れました。
1	私は結婚式その他の費用にと、貯金していました。
0	北海道にいる両親に、ぜいたくに暮らしていると言ってるに違いありません。
0	というのは、両親が経済的に夫に頼ってきたからです。
1	何度も金を送れと言ってきました。
1	彼は長男でした。
0	こうして三年後、私と夫は離婚したんです。
0	志を同じうし、行動しようとする多くの人びとの参加を双手をあげて歓迎し、期待する。
1	今は待機の時期ではない。
1	集まり参じ、ともに声をあげ、ともに行動をおこそう。
0	日本の支配層による大攻勢、とくに民衆の意識管理のためのイデオロギー攻撃に真っ向から立ち向かう。
0	友好的批判は歓迎するが、民衆運動相互間の中傷・誹謗、とりわけ、暴力の行使を認めない。
1	参加者の自発的努力によって、実務、財政をささえる。
1	一般の現実にそのようなことはあり得ないにしても。
0	いずれにしても電車が平和島に着くまでの辛抱だ。
1	平和島はもうじきだ。
0	中真智子の夫がスーツの内ポケットから名刺入れを取り出して一枚抜いた。
1	「ありがとう」と僕は中真智子の夫に言った。
0	そんなことを言われたのは初めての気がする。
1	出版おめでとうございます。
0	面と向かって、誰かにそう言われたのは初めての気がする。
0	渡された名刺で僕は初めて中真智子の夫の名前を知った。
1	確かに、そう言われてみればその通りかもしれないね。
1	だいいち自分自身、人からそんなふうに挨拶されることを期待してもいない。
0	昔の自分を思えばあり得ないことだよね。
1	でも、憶えていない。
0	おいくつのときですか。
1	電車がまもなく平和島に着くとアナウンスがあった。
0	中志郎が座席で身じろぎし、僕は自分が柄にもなくしんみりしかかっていることに気づいた。
0	「平和島だ」僕は振り向かずに答えた。
1	感謝します、と奥さんに伝えてください。
1	思い出せるとしたらそうしたいですか。
0	もう思い出せないことを、仮にですが思い出せるとしたら、そうしたいですか。
0	だって思い出せない事までつぶさに思い出せるとしたら、小説を書くのがもっと楽になる。
1	その一日の話をしてるんです。
0	電車が平和島駅のホームに着き、僕は中志郎のほうへ顔を向けた。
1	降りる客が数人ずつ二方向へ移動を始め、車両のドアが二か所で開いた。
1	降りないんですか。
0	中志郎は真顔だった。
1	のろけ話をするときもあり得ない空想を語るときも彼は真顔なのだ。
0	乗降客の入れ替わりが終わりドアが閉まりますとアナウンスがありドアが閉まり電車が動き出した。
1	おっしゃる通りです。
0	奇跡と呼ぶしかない、僕もそう思います。
0	この電車が次に止まるはずのない大森町駅に止まったら、それも奇跡だろう。
1	ほんの一瞬だが僕はこの話を信じかけた。
0	だが一瞬後には、この話を信じかけた自分に舌打ちをした。
1	急行列車は運行表に従い沿線の大森駅をしかとして通り過ぎた。
0	僕のことはご心配なく、蒲田で降りて引き返しますから。
1	中さん、できれば要点をかいつまんでお願いできませんか。
0	ええ、時間もありませんし僕もそのつもりです。
1	そのとき、スクラップ帳が目に入った。
1	母が整理しておいたものに違いない。
0	バネッサは笑みを浮かべながら最初のページをめくってみた。
1	ピアノに向かっている幼いころの写真があった。
0	白いソックスをはいたおさげの少女を目にして、思わず笑い声をあげる。
0	バネッサは感傷に浸りながらページをめくっていった。
1	驚いたことに、切りぬきはまだまだたくさんあった。
0	ロンドンの『タイムズ』の記事は、バネッサがハイアットタウンを去った一年後のものだ。
1	最近ワシントンの演奏会の前に行ったインタビュー記事まである。
0	バネッサはスクラップ帳を膝にのせたまま考えこんだ。
1	最初が手紙、そして次はこのスクラップ帳。
0	これらをどう解釈したらいいのだろう。
1	どう感じたらいいのだろう。
0	わたしのことなど忘れてしまったと思っていた母が、せっせと手紙を書いていたのだ。
1	それも返事を一通ももらえなかったというのに。
1	そしてまた、母はわたしの活躍のあとを追っていた。
0	自分はのけものにされていたというのに。
1	それに、なんの質問もせずにわたしを迎え入れてくれた…。
0	だからって、わたしを黙って行かせた理由の説明にはならない。
0	失われた年月をとり戻すことはできないのだ。
1	母はそう言ったっけ。
1	でも、あれはどういう意味だったのだろう。
0	母の浮気のせいで両親の結婚生活が破綻した。
1	それは間違いない。
0	父は決して母を許そうとしなかったから。
0	だけど、娘とのつながりまで完全に断ってしまったのは、なぜ？
1	ぜひ、それを知らなければならない。
0	バネッサは立ちあがると、床にスクラップ帳や楽譜を散らかしたまま、音楽室をあとにした。
1	雨はあがって、薄日が雲間からさしていた。
0	小鳥のさえずりにまじって、隣家の窓からテレビのかすかな音がもれてくる。
1	母の店まで数ブロックしかなかったが、バネッサは車で行くことにした。
0	いつもなら雨あがりの道を歩いていくのは楽しいに違いなかった。
1	だが今は、旧友や知人と顔を合わせたくはなかった。
1	古い二階建ての家は、町のはずれにあった。
0	“ロレッタの小部室”と書かれた看板が、入口のドアの上にかかっている。
0	庭に旧式のそりが一つ置いてあり、日の光を浴びてきらきら輝いていた。
1	そのドアを押したとき、ベルがちりりんと鳴った。
0	客が一緒だとわかって、バネッサの意気ごみはなえた。
1	ここにあるうちで最高の品の一つですわ。
1	表面を再仕上げしてもらったんです。
0	近くにこういうことをとても得意にしている人がいましてね。
1	とてもいい腕を持っていますのよ。
0	まるで鏡みたいな仕上がりになっていますでしょう。
1	隣の部屋から聞こえてくる母と客の会話を聞くともなしに聞きながら、バネッサは店内をざっと見回した。
0	アンティークの店と言えば、ほこりっぽくて狭苦しいというイメージがあるが、そういった雰囲気はまったく感じられない。
0	空間は無駄なく利用してあるが、店というよりは、居心地よいどこかの家の室内といった印象だ。
1	そしてあたりにはバラの香りが漂っている。
0	あら、バネッサ」一瞬口ごもって、ロレッタは横に立っている経営者タイプの若い男性を振り返った。
1	こちらは娘のバネッサです。
1	つい先だって、妻と古い農場を買いましてね。
0	二、三週間前に、この店であのダイニング・セットを見たんです。
1	それ以来、妻の口から出るのはそのことばかり。
0	そこで、びっくりさせてやることに決めたってわけです。
0	奥さま、きっと驚かれますわ。
1	はじめまして。
0	素敵なお母さんですね。
1	ありがとうございます。
0	先週、ワシントンであなたの演奏を聞いたばかりだっていうのに。
1	本当にすばらしい演奏でした。
0	お楽しみいただけたのでしたらうれしいですわ。
1	バネッサは思わず笑い声をあげた。
0	お世辞と受けとっておきますわ。
1	いや、本当です。
0	ぼくときたらモーツァルトとショパンの区別もつかないんですが、あのときは、もうすっかり魅了されてしまった。
1	ここへサインしていただけませんか。
1	妻の名前はメリッサです」
0	わたしはここで育ったんです。
1	信じられない気分だわ。
0	自分の娘がサインするのを見るのって。
1	きれいなお店ね。
0	ここまでにしておくの、とても大変なんでしょう？。
1	楽しんでやっているのよ。
0	今朝はごめんなさいね、待っててあげなくて。
0	朝早く配達が来ることになっていたものだから。
1	別に気にしてないわ。
1	ええ、見てみたいわ。
0	ロレッタは先に立って隣の部屋へ歩いていった。
1	椅子にも美しい彫刻が施してあるの。
0	食器棚とトレイもついているのよ。
0	このコバルト色のグラスは、のみの市で買ったのよ。
1	本の間に埋もれていたのを。
0	それからこの小さな壷はオークションで。
1	とても高かったけど、どうしても手に入れたかったの。
1	この塩入れはフランス製。
0	収集家でもない限り買っていかないでしょうね。
0	お店を買いとる前に、ここで働いていろいろ勉強したわ。
1	相当高くついた失敗も何度もしたし。
0	まあ、これ素敵」バネッサはリモージュ陶器の宝石箱をそっととりあげた。
1	リモージュ製のをいつもお店に置いておくようにしてるの。
1	わたしもちょっと集めているのよ。
0	壊れやすいから旅行に持って歩くのが大変だけど、ホテルの部屋をなごませてくれるから。
1	よかったら、それ、あなたにあげるわ。
0	何年もの間、あなたのお誕生日をお祝いしてあげられなかったんですもの。
0	受けとってくれたらうれしいわ」
1	バネッサは目をあげた。
1	ありがとう、大切にするわ。
0	それを入れる箱を持ってくるわね。
1	あら、ベルが鳴ったようね。
0	平日の午前中はひやかし客が多いのよ。
1	よかったら、二階を見てたらどうかしら。
0	ロレッタはそんな娘の様子をうれしそうに見てから、客の相手をしに出ていく。
1	店を見にきたのかね？
0	母の頬が赤く染まっている。
1	きっと、たった今キスをされたばかりなのだろう。
0	バネッサはそんなことを考えながら、母が今どんな心理状態にあるか推しはかろうとした。
1	素敵なお店だわ。
0	ロレッタは微笑んだ。
0	レッスンは何時からなの？
1	いいえ、大丈夫よ。
0	ここにいる間、週に一時間だけですもの。
1	少し準備をしておきたいから。
1	これからは家族なんだから」
0	泣いたって誰もとがめやしないさ。
0	泣きたくなるのは当然だよ。
1	前から言ってるだろう？
1	あの子はきっとわかってくれるって。
0	あの子には、わたしを憎む理由が十分あるのよ。
0	産婦人科の待合室で、公平は愚痴をこぼした。
1	ユキは何も言い返す言葉がない。
1	やがて診察室から看護婦が呼ぶ声が聞こえた。
0	公平が行くようにうながす。
0	ユキも心を固めるようにゆっくりと立ち上がった。
1	と、遠くから健太郎が必死で叫ぶ声がした。
1	その後から吉森も追ってくる。
0	健太郎はユキの前に駆け寄ると、二、三、荒く呼吸をしてから言った。
0	俺たちの子どもを堕ろさないでほしい、やっと決心がついた。
1	健太郎は公平に向き直ると、礼儀正しく言った。
1	お腹の子の父親です。
0	顔が険しくなる公平の前で、健太郎は床にしゃがみ込むとがばりと土下座をした。
0	お兄さん、ユキさんと結婚させてください！
1	絶対、幸せにします。
1	公平は頭の上から怒鳴りつける。
0	だが健太郎は必死に思いを伝える。
1	ユキさんと結婚させてください！
0	子どもの父親になりたいんです、学校やめて働きます。
1	一生かけてふたりを幸せにします！
0	ユキはそんな健太郎の言葉を泣きそうな思いで聞いた。
0	公平はユキを診察室へうながそうとする。
1	先生が待ってる。
1	健太郎は立ち上がると、その前に立ちはだかって言った。
0	二度と産まれて来ない子どもを失いたくないんです！
0	ユキもふたりの間に割って入って言った。
1	お兄ちゃん、私、子ども産みたい！
0	彼と一緒に子ども育てて幸せになりたい！
1	騙してません！
0	ついに公平は健太郎の胸ぐらをつかんだ。
1	吉森が思わず後ろからその腕をつかむ。
0	公平はハッとして振り返ると、その腕を振り払った。
1	誰だ、あんた？
1	副担任の吉森です。
0	やっぱりこんな学校に妹を入れるんじゃなかった！
1	辞めさせてもらいます。
0	公平は怒りの捌け口を吉森に求めた。
1	その気持も知って、吉森は務めて穏やかに言った。
0	遠田さん、どうしてユキが北友余市に行くって言い出したかわかりますか？
0	お兄さんの新しい家庭、邪魔しちゃいけないと思って家を出たんです。
1	遠田はそういう奴なんです。
1	そうなのか？
0	公平はユキを見た。
1	それから吉森は健太郎の肩を抱き、言う。
0	こいつは、今本気でユキさんのことを考えて、思いやっています。
1	こいつらは、俺の大事な生徒です。
0	もし、学校を辞めたとしても、一生ずっと俺の大事な生徒です。
1	北友余市の生徒なんです。
0	こいつらが道を踏み外しそうになったら、俺がきっちりしめてやりますから。
1	どうかこいつらの話だけでも聞いてあげてください。
0	そう言うと、吉森は固く目をつぶり、深々と頭を下げた。
1	それに続いて、健太郎とユキも頭を下げる。
0	必ずユキさんとお腹の子を幸せにします。
1	お願いします。
0	三人に頭を下げられて、公平の肩から力が抜けていった。
1	安藤が健太郎とユキから受け取った退学届を手にしている。
0	吉森が念を押すように聞くと、健太郎とユキは「はい」とうなずいた。
0	最初はふたりが対立したことも、今となっては懐かしい思い出だ。
1	中に皆のメッセージが入っているから。
0	七生がおはようと挨拶をすると、にっこりと微笑んでテーブルの上の包みを差し出す。
1	三日前に七生さんから頼まれたＤＶＤです。
1	もう手に入ったんだ？
0	七生はそれを受け取って、袋を開ける。
0	大人気の消防士ドラマが七生は大好きで、放映の時間に用事が重なると録画して見ていた。
1	だけど一週間前、特別番組が重なって録画に失敗してしまったのだ。
1	単に佐々木に近況報告をしていたときの話だと思う。
0	前回のだけじゃなくって、その次の回のも入ってますよ。
0	といっても明日放映だから、あまり意味はないと思いますけどね。
1	すごいね、放映前のが手に入っちゃったりするんだ？
1	ご希望でしたら、これからも放映前に届けさせますが。
0	ただやはり、放映の数日前にしかできあがらないようですけどね。
1	そこまではしなくていいよ。
0	テレビで観れば十分だし。
1	七生の前に、メイドが朝食の皿を並べていく。
0	チラッと向かいの有恒を見ると、有恒は軽くナプキンで口元をぬぐって、立ちあがった。
0	もう朝食はすんだらしい。
1	俺、もう学校行くから。
1	おまえは車で向かったら？
0	樹木の表面をなでてみると、さまざまな手ざわりのちがいを感じることができます。
0	同じ種類の木でも樹齢や、古い枝と若い枝でもちがっているかもしれません。
1	完全に連絡入れません。
0	完全別居です。
1	電話代もかかるので。
0	メールは頻繁ですが。
1	奥さんに質問です。
1	結婚前に旅行やドライブが好きだった方。
0	結婚して子供が生まれてもやっぱり旅行とかいきたいものですか？
1	うちは１１１１ヶ月の子供がいます。
0	育児疲れもあると思うのですがそのことばかり言うのです。
1	どうしたものでしょうか？
0	時間的にも金銭的にも厳しいし・・・
1	やっぱり旅行やドライブは行きたいです。
0	赤ちゃん相手だったらちゃんとした会話もできないんですよ・・・
0	週末に日帰りでいけるところはないんですか？
1	本当に近くの公園でもいいんです。
1	子供が二人いますが写真がうまく撮れません。
0	片方は向こうを向いたり目を瞑ってしまったり。
0	なにかうまく撮れるコツなどあったら教えてください。
1	元幼稚園教諭です。
1	園の専属の写真やさんが集合写真を撮る時の必須アイテムは、笛でしたね。
0	よく体育の先生が、首からぶらさげてるやつです。
0	と音を鳴らした瞬間、子ども達はカメラの方を向くので、瞬時にシャッター切ってました。
1	これで何枚かを写せば、２人とも目をつぶらない瞬間がとれると思います。
0	が、実際これをするとなるとまわりの注目を集めるでしょうから、親は、かなり恥ずかしいかもしれません。
1	ひとけのない場所なら使えるかもしれませんが。
0	最近子供８ヶ月の機嫌が悪いのですが、もしかして体の具合が悪いのでしょうか？
1	寝かしつける時も体を反りぐずりました。
1	いつもと違う感じです。
0	病院に行こうか迷ったのですが、今はぐっすり寝ています。
1	でも心配でたまりません。
0	皆さんはこういうことありましたか？
1	また、どうされましたか？
0	一日中そうなのですか？
0	だいたいどこのお子さんも、そんな時期があったのではないかと思います。
1	もちろんうちの子供もそうでした。
0	お子さんが小さくて（０歳〜５歳ぐらい）働いてるお母さんに質問です。
1	職種・勤務時間・預け先教えてください！！
1	参考にしたいです。
0	往復１０分位の通勤時間です。
1	仕事は、お菓子の製造補助で、勤務時間、９時〜４時です。
0	会社は、日祝のみ休みですが、面接時に子供のことを話して土曜も休んでます。
1	割れにくい素材です。
0	贈る相手は学生時代の仲のいい友達と姉です。
1	嬉しいと思いますよ。
0	お宮参りのことで質問です。
1	自分の親と同居してくれてるため、主人の親とは別居という形です。
0	チャイルドシートも用意してありますが、子供にとって片道１時間は大丈夫な距離ですか？
1	また一応初めての車という事で気をつけることがあったらおしえてください。
0	お宮参りを済ませてご実家で休憩などされてからの帰宅ですよね？
1	それなら１時間は大丈夫だと思います。
0	私も経験ありますが、すぐ寝てくれます。
0	紫外線対策と体温調節には注意しましょう。
1	窓にフィルムを張るなどしたほうがいいです。
0	体温調節にはエアコンをうまく利用し、タオル一枚持っておくと便利です。
1	赤ちゃんの横に座り、様子を見ながら過ごしましょう。
1	母子家庭で、こども０才です。
0	働きたくても不採用ばかりです。
0	生活があるので焦ってます。
1	母子＆０才って不利ですか？
1	お子さんがいる方に聞きたいのですが、どんな仕事してますか？
0	面接などで子供がいる、というと一気に空気が変わってしまいます。
0	なにか子持ちでも採用されそうな仕事ありますか？？
1	私は１歳の子供がいます。
1	今年４月から正社員で働いています。
0	私の場合は両実家は遠いのであてにできません。
1	要はやる気と子供が病気のときの対処です。
0	働き始めて半年ほどは、信用をつけるため休まないようがんばってください。
1	あきらめずがんばってください！
0	私の父がわきがでした。
1	母はちがいます。
0	そして、わたしたち姉妹のわたしだけ、遺伝しています。
1	私も今現在妊娠中です。
0	やはり子供に遺伝する可能性は高いですよね。
0	ちなみに髪質も天パです。
1	私は親の嫌なところばかり遺伝しています。
1	私のことかと思いました。
0	私もまったく同じ状況で、妊娠してからさらに「わきが」のにおいがきつくなって、大変です。
0	天パも持ってますがあまりひどいほうではないので、これは似てもいいかなぁって思ってます。
1	妊娠中の温泉入浴は注意！
0	と一般的に言われておりますが、具体的にどのような症状が見られるのでしょうか？
1	現在妊娠中ですが、温泉に行きたくてたまりません。
0	そういえば温泉でお腹の大きい方を見たことがないような気がします。
1	妊娠中は温泉に入らない。
1	よく聞きますよね。
0	でも私は温泉行きましたよ。
1	当方妊婦ですが、入っても大丈夫な温泉ですか？」と電話で聞きました。
0	そこはＯＫだったので、かなりリフレッシュ＆リラックスできました。
1	私も温泉大好きだったので、我慢する事はないと思いますよ。
0	それでも心配であれば、私のように聞いてみるのが一番かもしれません。
0	仰向けは医療者にとって介助しやすい姿勢です。
1	主人が突然会社を辞め、次の仕事を決めないまま、毎日パチンコです。
0	今月中には決めるからなんて言ってますが、あと１週間で決まるとは思えません。
1	貯金も少ないし、生活が不安でたまりません。
0	実家までは飛行機ですが、少し頭を冷やしてもらうためにやはり実家に帰ったほうがいいでしょうか。
1	それとも、だまって仕事が決まるのを見守っておくべきでしょうか？
1	みなさんだったらどうしますか？
0	なんか、もうどうしていいかわかりません。
1	実家に帰るのは簡単です。
0	しかし御主人はパチンコをやめないでしょう。
0	そればかりか貯金が底を尽き、借金してまでパチンコにはまってしまうでしょう。
1	そして社会からドロップアウトしてしまうでしょう。
1	こんなときこそ、あなたがしっかりすべきです。
0	まずご主人に多額の借金がないか調べましょう。
0	まずはストレスがたまりきった御主人にあなた自身の悪かったところを謝ってください。
1	それからスタートです。
1	分譲マンションに住んでいます。
0	上の階の子供が毎日夕方に奇声をあげて廊下を走り周っています。
0	私の家以外にも管理人に苦情を結構言ってるのに全く静かにならないんです。
1	こういう親子には何を言っても無駄なんでしょうか？
1	後、マンション住まいで子供がいる方に質問です。
0	自分の子供が廊下で騒いでたら注意しますか？
1	最近は公共の場で子供が騒いでも、叱ることをしない親が多いです。
0	そんな親に限って、他人が子供を注意すると逆ギレしてしまう始末です。
1	「母親」と「女性／女」の比率ってどれくらいですか？
0	考えてみたら私、旦那さんと行為をしているとき以外、「母親」をやってます。
0	子供が小さいってのもあるけど、これじゃいかん！
1	松嶋菜々子さんは、あまり「母親」の印象がないですよね。
1	みなさんの「女性／女」でいる秘訣を教えて下さい。
0	子連れでもおしゃれでピチピチしてる方いますよね。
1	私は２４２４歳の二児の母ですが、子育てしだしてから、めっきり老けました。
0	二人目産んでから、顔色悪くなるし、目尻にしわができたり消えたり・・・。
0	やはり、主人にいつまでも好きでいてほしいと思い日々実行することじゃないですかねー。
1	元に戻してもすぐに寝返りを打ちます。
1	皆さんはどうされてましたか？
0	やはりベビーチェアを買うしかないかな・・・と考え中です。
1	子供２人いますが、どっちもそういう時期がありましたよ。
0	寝返りが出来るようになって楽しいんですよ。
0	なるべく付き合ってあげてはいかがでしょうか？
1	私も１人目のときは、家事を中断させられるのがイヤでした。
0	でも家事は慣れ次第で時間のやりくりはいくらでも出来ます。
1	親もともに成長していくってことで。
1	腹ばいの姿勢は筋力がつき、赤ちゃんの発達にとてもいいと聞きました。
0	個人差がありますから、中には全然寝返りをしない赤ちゃんもいますよね。
1	お座りはゆっくりでいいと思います。
0	そのうち教えなくてもお座りも自分で覚えますから。
1	この矛盾した考えをどうしたら良いでしょうか？
0	もともとつるむのが嫌いだったのでとっても疲れるんですよね。
1	で、分かったんです、自分はこういうのはむいてないって。
0	慣れてくるし、一人だとゆっくり子供と向き合えるし、なんて言っても自由に動ける。
0	けどね、そうしてると今度はいろんな人から声をかけてもらえるようになるんですよね。
1	頑張っていたころは全然だったのに不思議ですよね。
0	あまり回答になってなくてすいません。
1	私の経験談でした。
1	ここでは舅姑の行動について「どう思いますか」って言う質問をすると待ってました！
0	自分の親も、その息子の嫁にボロクソ言われてるのは知ってるんですか？
0	自分の親も、息子嫁ｏｒ娘婿にはひどい事してるの知ってます？
1	信じたくない？
1	自分の親はそんな事しない、良い舅姑だとでも思ってるんですか？
0	なんか最近読んでて、そういう人が多いみたいで、かなり笑えるようになってきたので質問してみました。
0	別に釣りでは有りません。
1	ただそう思っただけ。
1	不快に思った方はどうぞスルーして下さい。
0	実の子どもが、もう変りようが無いとあきらめている相手ですから。
1	嫁のほうが立場が弱いですから、ためてしまうところはあるでしょうね。
0	自分も良い小姑になろうなんてことまではは思いませんけど、意地悪しようとは思わない。
1	でも、考え方がちがうなと思うことはよくあります。
0	弱い立場になると、いびりになってしまうこともあるのかな。
1	嫁同士の事例や意見の出し合える場は必要ですよ。
0	客観的になって冷静になることもあるし、言い辛いことを言い辛い相手にいう勇気にもなる。
0	お休みの日、子供連れでどんなところに遊びに出かけますか？
1	天気が良ければ公園。
0	アスレチックなどがある広い公園が近所にあるので自転車で行くことが多いです。
1	雨の日は、大型スーパーなど。
1	おもちゃ売り場やゲームセンターで遊んでます。
0	私も夫も家にいるのがあまり好きではないので、なるべく外に外出してます。
0	生活費の事を質問した者です。
1	夫婦子供の３人家族です。
0	生活費は金額を決めて出し合い生活費のサイフを持っています。
1	私は娘の気持ちを無視して嫌なことを強制したのではないか。
1	本当のことは誰にも分からない。
0	でも、娘があのウサギを楽しんで食べたことは確かだ。
1	この他にも、さまざまな動物たちがわが家に登場した。
0	数日間ここで泊まり、やがていずこともなく一斉に姿を消した。
0	でも、私は野生動物を飼う気はなかったので、それらを買うことはなかった。
1	多くはこのあたりにすむ動物ではない。
0	おそらく、遠くで捕獲され、どこかで売る目的で連れてこられたものだろう。
1	引き取っても、ここの森に放すわけにはいかない。
1	送る前に病死したものも多いと聞く。
0	男の子たちはパチンコで野鳥をねらい、しとめた獲物を、得意になって見せにきた。
0	海嗣は日に日に荒っぽい遊びが好きになっていった。
1	とくに注意して禁止することもなかったので、運のいい子供だったのだろう。
1	しかし、何回かひやっとさせられることもあった。
0	ある時、海嗣が友だちと木のツルにぶら下がって遊んでいて頭から落ちたことがあった。
0	軽い脳しんとうを起こしていたので、打ち所が悪いと大変なことになるときつく叱ったものだ。
1	またある時は、サボテンの仲間の木の樹液が目に入って痛い痛いと泣き叫んだことがある。
1	フングーロたちがこの液は毒だというので、大慌てで目を洗わせた。
0	まもなく回復したのでほっとしたが、こんな時、近くに病院がないのは心細い。
0	しかも、日本ではどこでも手に入る薬がここでは売っていない。
1	消毒液はないし、下痢止め、胃腸薬がない。
0	ここではちょっとしたけがや病気にわざわざ薬を買う人はいないのだ。
1	森でとれる薬草や、昔からの知恵で治してしまうのが常である。
1	だいたい日本のように家庭に常備薬を置くという習慣がない。
0	妻が一番困ったのは、打ち身やねんざにつける湿布薬がないということだった。
1	ある時、妻がマウンテン・パパイヤの実をとろうと庭の木に登っていて落ちた。
0	足を強くひねって、しばらくたつと大きく腫れあがって歩けなくなってしまった。
1	湿布をしようとしたが、どこを探しても湿布薬がない。
0	困り果てた妻は、日本で昔やっていた方法を思いだして使ってみることにした。
1	メリケン粉を酢で練って足に塗り、それを布で巻いてみたのである。
0	これは大変効果があり、みるみるうちに腫れが引いて数日たつとふつうに歩けるようになった。
0	地元の人々もこの方法には目を見張ったものだった。
1	日本の伝統も捨てたものじゃない。
1	物がなければないで、ちゃんとやっていける知恵をわれわれは昔の人から受け継いでいる。
0	メリケン粉の湿布薬が子供たちにも多用されたのは言うまでもないことである。
0	ココアと強力粉で苦心して作ったケーキにスワヒリ語でＮＮＥ（四歳）という文字が見える。
1	市場では、牛、羊、山羊、豚がその場で解体されて売られている。
0	こうした子供たちの様子を、私はよく友人に話した。
1	私には同世代の友人がたくさんいた。
1	いずれも私より早く結婚し子供をつくっているので、父親としては先輩である。
0	子供との経験も豊富だし、開けっぴろげな社会だから、他の父親のエピソードもよく知っている。
1	私は彼らから多くのことを学んだ。
0	ビチブはコンゴで最初に親友になった男である。
0	カフジ・ビエガ国立公園のガイドをしていて、私より前からゴリラの人付けを経験していた。
1	当時彼は二十七歳だったから十代で最初の子供をもったことになる。
0	以前、ルブンバシという鉱山都市で日本の鉄鋼会社に勤めていたことがあり、大の日本びいきだ。
1	私ともすぐ気が合った。
0	彼のことをみんなは本名ではなく、ムワミ（王様）と呼んでいた。
1	父親が亡くなってからは村へ帰って村長になった。
1	しかし、それ以上に彼はムワミと呼ばれるのにふさわしい性格をしていた。
0	大ざっぱで小さなことにこだわらないが、結構細かいことに気を配り、みんなの世話を焼く。
1	負けず嫌いでなかなか後には引かないが、公平で無理に我を通すことはしない。
0	何よりいつも明るく、みんなをからかう話術に長けていた。
1	うちの子供たちもムワミが大好きだった。
0	こういう性格だから、彼はいつも人々のもめごとの相談役、調停役になっていた。
0	書類やハンコのない社会なので、口約束をめぐっていざこざが絶えない。
1	それを彼はていねいに仲裁してやる。
1	本来これはムワミの役目だから、彼がムワミと呼ばれるのもうなずけるというものだ。
0	ゴリラのトラッカーをやっているトゥワ人たちもムワミを信頼していて、父親のように慕っていた。
1	それをムワミはかばい、彼らの土地や権利を守るためにずいぶん努力をした。
0	おかげでトゥワ人たちはムワミの言うことなら何でも聞く。
0	ゴリラの野外研究を進めるうえで、ムワミの存在は大きな助けとなった。
1	私がはじめて会った頃、ムワミはすでに二人の妻をもっていた。
0	二眠れる猫、力学の法則を学ぶ
1	猫好き族と犬好き族
1	世に、猫好き族と犬好き族という二つの種族があるらしい。
0	生活感に近いか遠いかを反映しているのだろうか。
1	右のように並べてみると、「猫は普遍で独立、犬は特殊で忠実」と言えるかもしれない。
0	そして、よほど勇気があって大転身しない限り、そのまま一生、その種族であり続けねばならない。
1	私の世代でも、物理学科九〇人の同級生で、女性はたった三人しかいなかった。
0	最近は、女性が一割くらいにはなったそうだが、まだまだ偏見が残っているように思う。
0	これを当然だとは思いつつ、一種の代償行為のようで寂しくもある。
1	そこで、猫か犬を飼うしかないことになってしまったのだ。
0	というのは、いつの頃からか、片足を挙げて尿を電柱に引っかけるようになったからだ。
1	私は、その好ましい関係を、夏目漱石と寺田寅彦の間に見ている。
1	漱石と寅彦の出会いは、偶然であったそうだ。
0	寅彦にとっては、この最初の出会いはよほど印象に残ったのだろう。
0	そのような構想を抱いた背景に、ロンドン留学中に科学者の池田菊苗と意気投合したことがあるらしい。
1	漱石が科学に憧憬を持っていたのは事実である。
0	漱石が、なぜ「寒月」という名前で寅彦を登場させたかは、おおよそ推測ができる。
1	これに漱石は二重丸を付けたようである。
0	きっと、漱石は寅彦のこの俳句を思い浮かべながら、『猫』を書き進めていったに違いない。
1	好評であったので書き続けることになり、全体を貫く一つのストーリーが必要になった。
1	そのような寅彦の心情を、漱石は思いやっていたと思われる。
0	ところが、第三章では「首くくりの力学」を寒月君にしゃべらせている。
1	原文はもっと長いが、漱石は内容を良く把握してまとめていると、寅彦は思い出話で語っている。
0	また、漱石は、寅彦を彷彿とさせるエピソードを、隠し味のようにさりげなく書き込んでいる。
0	当時、人気を得つつあったベースボールに落雲館の学生も夢中になった。
1	これをしっかりと観戦していたのが名も無き猫で、その観戦記を詳しく書き残している。
0	学生たちが打ち出した一弾は、照準誤たず、四つ目垣を通り越して竹垣に命中した。
1	という、ニュートンの運動の第一法則を思い出した。
0	これを慣性の法則ともいうが、実に正確である。
1	驚くのは、次の段落だ。
0	おかげだ、と猫は見抜いたのである。
1	と、第二法則の解説までしてくれるのだ。
1	この猫は、部屋の隅で居眠りしながらも、ちゃんと寒月君の力学の講釈を聞いていたに違いない。
0	特殊に遊ぶ犬は、ダムダム弾は主人に敬意を表して当たらなかった、と言いかねないからだ。
1	名が無い猫は、見かけは尊大だけれど、実は謙譲精神に溢れているのかもしれない。
0	かつて、猫がくるっと宙返りするのに物理学者が頭を悩ませたことがあった。
1	猫は、この秘技も眠りの中で学んだのだろうか。
0	という返電を送ったそうで、修善寺に句碑が建てられているという。
0	と、猫に語りかけるような口調の三句を書きつけている。
1	この猫は、名は無くとも、何とも羨ましい一生をおくれたことだろうか。
1	２年３年と放置されると、かつての田…は、うれしいことに野に変わってしまう。
0	今日は一日、そんな野に咲きそろういろいろな野草で、少し懐かしい草花遊びを楽しもう。
1	そんな遊びが姿を消してしまった最大の理由は、けっしてテレビやゲームのせいではない。
0	ようは、かつての野の遊びが、テレビやゲーム以上には魅力をもたないからだ。
1	この花茎の長い花を利用して花メガネを作ってみよう。
0	それでないと陛下に御迷惑をかける結果を招来する。
1	いろいろ釈明があるそうだが、世間が納得せぬ。
0	昭和三十八年一月十六日、裕さんは石原プロモーションを設立し、代表取締役に就任しました。
1	二十八歳のときのことです。
0	当時、俳優がこうした意思を表明すると、実質的に映画界を追放されるのが普通でした。
0	裕さんの場合、スターなればこそ実現できたのだと思います。
1	裕さん自身にも気負いは感じられませんでした。
0	裕さんという人は世間とは逆で、よいことがあると沈んでいくところがあるのです。
1	なぜ沈むのか、理由のひとつは“照れ”、ポーズです。
1	その石原プロ第一回作品が、『太平洋ひとりぼっち』です。
0	ヨット狂の裕さんにはまさにピッタリの企画です。
0	堀江さんのヨットマンとしての生き方はすばらしいよ。
1	市川崑さんのメガホンによるこの映画は、第十八回芸術祭賞を受賞しました。
1	原因はいろいろありました。
0	スターでなければいけないときに、社長業をやっている。
0	社長の顔をしなければいけないときに、スターの顔になっている―といったチグハグな状態が続くのです。
1	いくら大学で勉強したといっても、経営学でもありませんし、実際の経営は、また違います。
1	社長決済となればハンコを押す。
0	といって書類を見もせずにただハンコを押すような性格でもありません。
1	若さがなくなってしまう。
0	やはり裕さんには、片腕となってくれる人が必要なのです。
1	社長は裕さんであってもいい。
0	ただ、裕さんとともに、あるいは裕さんのかわりに実質的に経営にあたる人がいなければいけない。
1	小林さんもまた、石原裕次郎という人物の本当の姿を知り、傾倒していったようです。
0	昭和四十四年一月、裕さんは日活から離れ、これより事実上のフリーとなりました。
0	ほどなく小林さんも日活を退社し、石原プロへやってきました。
1	この映画は、私にも想い出深いものがあります。
0	多忙な裕さんが、華麗な押し花をそっと添えて、私に手紙をくれたのです。
1	私の宝物として今も大切に保管してあります。
0	ところでそのころ日活では、将来を嘱望される、ある青年のことが取り沙汰されていました。
1	礼儀正しく律儀なその青年が裕さんはお気に入りでした。
0	その彼もやはり、五社協定のために苦しめられていたのです。
1	裕さんは日活の社長に直訴しました。
1	社長、彼はこれからの映画界になくてはならない俳優です。
0	彼を映画界からボイコットしないでください。
0	こんな経緯もあって、ふたりは強い友情に結ばれたようでした。
1	その青年が渡哲也さんです。
1	少ないのですが、これが僕の全財産です。
0	渡さんの友情に胸がいっぱいになったそうです。
0	この年の暮れから裕さんと私は年末年始の休日をハワイで過ごすことになりました。
1	石原プロ設立第一作は、堀江謙一さんの『太平洋ひとりぼっち』の映画化でした。
1	裕さんは外国へ行くと、よくレコードをおみやげに買ってきてくれました。
0	こどものころは、たれもが時代と地域をマユのようにして育つ。
0	時代とくに時代的気分となると、どう伝えていいかとまどう。
1	ボクの青少年期は、天皇ということはあまりいわれませんでしたよ。
0	齢の差はどれほどもないじゃないか、ということもあり、それにいまはともにジジイなのである。
1	なにしろ、鋭敏な少年の感受性をもっている。
0	それだけに、ゆりかえしもつよかったようだった。
1	その時代の中学生にとって、「天皇」とは、畏敬以上に恐怖の名称だったろう。
0	それは少年をして竹ヤリで敵兵を殺させ、少年もまた死ぬという存在だったのである。
1	こんな話もきかされた。
1	戦争の末期に、私は小学生でした。
0	小学校まで軍隊組織になったんです。
0	校長が連隊長で、クラスの級長は小隊長というあんばいでした。
1	戦後四十年たって、この話を仙台で聞かされた。
1	話し手は、おだやかな法律学者だった。
0	どこの国の話かとはじめは信じがたく、ついには耳をおおいたくなった。
0	鍛練などというようなものではなく、加虐ではないか。
1	中学生というより、奴隷だった。
1	それ以後、奴隷として支配された人間がどんなものかがわかるようになった。
0	極端にいえば、いったん奴隷的に支配された人間は信ずべきでないといまでも思っている。
0	わずか七つちがいなのに、こんな重要な話を、戦後二十年もたってからきかされた。
1	相手は看守だった。
0	閉鎖された環境にいる受刑者にすれば、じかに天皇からおどされているようなものだったのではないか。
1	明治憲法下では、教育、納税、それに兵役が三大義務になっていた。
1	同時に、前掲の状況下の小学生や中学生に対し、戦後あらためて負い目を感じた。
0	私どものほうが、明治以来の軍隊のなかで“保護”されていたのかもしれない。
0	たとえば、軍隊には、異常な思想教育というものはないのである。
1	日本の軍隊もまた、各国に共通した近代軍隊のやり方や論理によって訓練される。
0	でなければ、機敏で勇敢かつ服従心のつよい兵士はできあがらない。
1	どの国の軍隊も、兵士が思想家であることをのぞまないのである。
0	激越な国家思想をもつ兵士よりも、機械のように命令に忠実な兵をのぞむ。
1	正規将校にしてもそうであった。
1	軍人は、当然死ぬ。
0	とくに下級指揮官は戦場の消耗品であらねばならない。
1	ともかくも国家というものは、むろん古代にも中世にも存在した。
0	それらをご“自然国家”とすれば、近代国家はそれらと別個のものである。
1	近代国家とは法の下におかれる国家であることはいうまでもない。
0	国土の一木一草も法によらざるはなく、国王・大統領といえども法の下にある。
1	以後、歴史的日本から法人としての日本国になった。
0	美濃部達吉はそういう立憲国家を法人としてとらえたのだが、じつに正確といっていい。
0	おそらく昭和天皇が大正期にうけられた帝王学においても、これが規準になったはずである。
1	が、昭和初年、軍とその同調者は、憲法について異常な解釈をしたのである。
1	そのあと国そのものをつぶした。
0	さて、マユとしての“地域”のことである。
0	この連隊は、戦争の最末期に連隊ぐるみ本土の関東地方に移動した。
1	が、同年配の者でも、置かれた“地域”はさまざまだった。
1	たとえば、同時期、他方においては本土決戦のためににわか編成された部隊が多く存在した。
0	補充された兵には妻子持ちの未教育の年配者が多く、ろくに武器もなかった。
1	明治憲法は明治の最大の遺産だった。
0	しかしそれが健康だったのは、統帥権の擡頭までわずか四十年にすぎなかった。
0	軍がわるいという以上に、国家も国民も、憲法を守る上で不熟だったということだろう。
1	新聞・雑誌についてもそうであった。
1	殺人事件の立件にかならずしも遺体は必要ではない。
0	いまなお明治憲法は、どうでもいいようなあつかいをうけている。
0	その憲法によれば天皇の位置は空で、いっさいの責任がない。
1	北師は晩秋の頃から急に冷え込むようになる。
1	素乾城後宮でも係の宦官が炕に火を入れ始めた。
0	おそらく、そうではあるまい。
0	試しに宦官を一人捕まえてなぜ部屋割りを四人にするのかを問うてみるとよい。
1	多分、こう答えるはずだ。
0	古代の聖賢がしたためたとされる七典にそういう浅はかな理由のもとに定められた法はないであろう。
1	おそらく凡愚には窺い知れぬ深遠な理由があって、そのための四人部屋なのであろう。
0	遺体を入手しえない状況もあるわけで、沼や湖などはその最たるものである。
1	言語体系のあるものではない。
1	ただの単語の集まりである。
0	Ａ氏ははじめ適当な地図を書かされて、提出した。
1	ごく簡単に言えば、房事に関する用語、術語を古典語で口にするということである。
0	間違っても世間で一般に使用されているような卑俗な呼称を用いてはならないとされる。
1	難儀なことである。
0	そのうち、偶然の機会から死体が発見されたので、地図を正確に書き直させられた。
0	こういう言葉を使用しなければならないということが、形式ということであろう。
1	また、Ａ氏はこうものべている。
1	形式に理屈はいらないのである。
0	銀河のいる部屋で、某日、姸が競われていた、としておく。
1	たいてい最初に不平をいうのはセシャーミンである。
0	女大学のテキストも中巻目の半ばを過ぎ、内容も応用編に入ったところである。
1	話が逆なのだ。
0	その他、慣用句のように用いられるものが二十三ほどある。
0	ちなみにいっておけば、自供など何の根拠にもならぬ。
1	さきのＡ氏をふくめ、ほとんどの冤罪被害者はいったん自白させられているのだ。
1	さて、警察メディアの果たした役割だ。
0	とうとう化けの皮がはがされた。
0	男性に質問です。
1	私も彼氏も２５歳です。
1	もうすぐつきあって７年になります。
0	どうしたら少しでも彼氏に結婚を意識してもらうことができますか？
0	結婚したがる男って独占欲が強いような気がする。
1	こんなところである。
0	現代人が読めばもどかしく感じるだろうが、これはあくまで真面目な教科書なのであるから、もどかしくてもよいのである。
1	５年前に別れた彼氏の事を、最近になって頻繁に思い出します。
0	ただ、セシャーミンのように口には出さないだけである。
1	銀河は、揺り椅子に掛けてのんびり書見している玉遥樹に訊いた。
0	玉遥樹は冷たさを言葉にして吹くような例の言い方をした。
1	大分、寒くなってきた昨今、この言い方は寒気を助長する。
1	銀河は貴族の教養に素直に感心した。
0	玉遥樹はそれには返事をせずに書物に目を落とした。
1	後宮での勝利とは、皇帝の寵愛を得ることに尽きる。
0	寵愛を得た時点で今の門地の優劣は意味のないものになる。
0	この部屋にいる宮女候補で姸を競うべきは玉遥樹だけだと密かに思っていた。
1	そういう考えはセシャーミンの態度に微妙に表れることになった。
1	江葉は例のだぶだぶの床袍を着て、昼寝を決め込んでいる。
0	いかなる場合にも着替える必要がないのだから、こう見るとなかなか便利な服装なのかもしれない。
1	大きな枕を両の腕に抱え込んで寝るのが江葉の癖であった。
0	江葉は女大学の講義が終わった午後二時から一時間ほど、決まって眠る。
1	三時になると起こされなくてもすっと起き上がる。
0	喫煙の習慣がない銀河は、それならわたしは昼寝をする必要はないな、と思った。
0	しばらくたって、江葉はすっと起き上がった。
1	時間を計ったように正確だった。
1	頭を搔きながら袋に手を伸ばして煙草を探った。
0	銀河が待っていたように、訊いた。
0	江葉は寝ぼけたような目をうなずかせた。
1	と銀河は驚いて言った。
0	江葉が単語帳とにらめっこをしているところなど、ついぞ見たことがない。
1	と江葉は言う。
1	相変わらず言葉数が少なく、かつ、短いので何を言っているのか摑みがたいが、
0	銀河は江葉と波長が合うのか、彼女と意思を疎通させるのにべつに困難を感じなかった。
1	これがセシャーミンや玉遥樹になるとできない。
0	二言三言、言葉を交わして要領を得ず、諦めてしまうことになる。
1	銀河は助けの神が現れたように思った。
0	そういう話ならセシャーミンだって乗りたい。
0	江葉は気前よくとは言えない面でうなずいた。
1	江葉の表情はたいていこうなので、気にすることはない。
1	この方法は一番やさしい。
0	セシャーミンが訊き返しても江葉はうんとうなずくのみである。
1	どうしてわたしがそんなことしなきゃいけないのよ。
0	途端に江葉は興味を失ったように言った。
0	銀河はセシャーミンの耳に囁いた。
1	早く脱ぎなさいよ。
0	あなたが脱げばいいじゃないの。
1	すると江葉が言った。
1	あなたのほうがいい。
0	銀河は江葉の言わんとするところが、だいたい飲み込めた。
1	つまり、こうである。
0	銀河よりセシャーミンの方が女性としての部分がよりはっきりしているのだと。
0	それでも、セシャーミンはしばらく渋っていたが、ついには承知した。
1	アドバイスお願いします。
0	セシャーミンは脱ぐとなると大胆に脱いだ。
1	彼女の実家ではそうだったのだろう。
0	脱ぎ散らかしても下女が始末をしてくれる。
1	銀河は少し感動した。
0	自分も四年たったらこんな姿になるだろうかと思った。
1	江葉は実に無感動そうに言った。
1	そういう法か、と銀河はうなずいた。
0	銀河は筆に墨を含ませて、横たわったセシャーミンに近付けていった。
1	過去の彼のことを思い出すのは、現在のいろいろな問題から逃げたいのではないですか？
0	筆先が触れるとセシャーミンはびくりとした。
1	こうすれば、銀河は手を動かして部分に直接書くことで、言葉を覚えることができる。
0	セシャーミンはその冷たいくすぐったい感触と身体にしばらく残るであろう筆跡によって記憶を強化することができる。
1	心理学的にみても合理的な方法であると思う。
0	心理学はべつにしても、江葉は二人でやる時には最良の方法だと思っている。
1	しかし、誤算はあるものである。
0	文字が増えるにつれ、セシャーミンは息が荒くなってきた。
1	時折、身をよじったりする。
0	セシャーミンは息も絶え絶えに、目もとを赤く染めて、小さな声で言った。
1	しかし、終わりまで続けることができなかった。
0	見ようによっては幸福そうな顔で眠っているセシャーミンを見て、銀河はやっと思い当った。
1	江葉は不思議そうな顔をしている。
0	そして、裾をくるくると巻いて銀河に自分の足を見せた。
0	くっくっと笑いを堪える声がしたので振り向くと、玉遥樹が椅子の上で身をよじっている。
1	そう言って声を上げて笑った。
0	それだけは冷たくはなく、好意さえこもっていたように思われた。
1	ここで、筆者も馬鹿かと思わないこともない。
1	正史とは国家の歴史の正式な記録である。
0	にも拘らず、このような痴戯の類まで馬鹿正直に記載しているのである。
0	そんな史官の執筆態度に筆者も好意を覚えざるを得ない。
1	その限りにおいては、他の術と名の付くありとあらゆる技芸と同じである。
0	古代から存在したというのが建前であるから、再構築したと言うべきかもしれない。
1	角先生はその理論を若気の至りながら大胆に押し進め、一つの哲学を完成させた。
1	その哲学は「女大学」の中に具体化されている。
0	後宮における男女の営みが、すなわち、哲学として成立しなければならないということになる。
1	哲学とはもともと抽象的なものである。
0	哲学はある種の実証をともなわねば、正誤の判断のつかない世界でもある。
0	そのことは角先生自身、若い頃から、嫌になるほど考えてきたことである。
1	七十の坂を越した今でもまだそれについての解決がついていない。
1	実証というのはこの場合、房中術の効き具合である。
0	角先生は息を忘れるほどに思い詰めている。
0	年齢から考えて、この後宮が自分の最後の後宮になると考えている。
1	虚構とは幻である。
1	自分は幻であったのか、と自問する。
0	角先生はその温顔の下にこのような苦悩を潜めていた。
0	ことが純粋に精神的な問題であるだけに、苦悩も深刻にならざるを得ない。
1	証すことは、無理だ。
1	皇帝の寝室に踏み込むようなまねはできない。
0	それが個人の体験の中にあるものであるからである。
0	危険を冒して当時の後宮の嬪妃と通じたこともあった。
1	そして、ついに実証せり、と思った。
1	が、思った瞬間に絶望的なほどの難問を得た。
0	皇帝が実証しなければ、自分の哲学は真の実証を得ないのである。
1	若き角先生は壁に当った。
0	それ以来、角先生は一切の女色を断ったという。
1	三十歳の時であった。
0	角先生は今もなお焦がれるような想いで思っている。
0	若い、角先生でさえ時にどきりとさせられるほどの美貌を持った菊凶が教壇に上っている。
1	次に、なぜか銀河の顔が頭に浮かんだ。
0	角先生が頭をめぐらせて銀河を探すと、銀河はむこうの端の席で居眠りしていた。
1	角先生のこころと表情に笑みが浮かんだ。
1	角先生は不思議な気持ちで思った。
0	名雲邸の洋館の二階に、当主である泰信の書斎がある。
1	重く沈んだ父の声に、名雲益光は身慄いした。
0	彼は同席を命じられて、父の傍にしたがっていたのである。
0	名雲父子の前には、ステレオ・アンプに似た機器が置かれている。
1	時代おくれだと。
1	名雲はデスク上の灰皿をつかみ、壁に投げつけた。
0	スウェーデン製の壁紙に、ボヘミアングラスの重い灰皿がはねて床に落ちる。
1	お、お父さん、落ちついて下さい。
0	幹事長などが何をいおうと私的な発言にすぎないのですから。
0	手術をして扁桃腺を取ってもらってからはいびきはほとんどかきません。
1	風邪ひいた時すこーしかくくらいです。
1	カテ違いですがよろしくお願いします。
0	結婚されていて実家が遠い主婦の方に質問です。
1	それとも用事があったときだけですか？
0	ちょっとお弁当を持って・・・とかだけでも本当に気分転換になります。
0	が、実際これをするとなるとまわりの注目を集めるでしょうから、親は、かなり恥ずかしいかもしれません〜。
1	ひとけのない場所なら使えるかもしれませんが。。。
1	職種・勤務時間・預け先教えてください！
0	今月中には決めるからなんて言ってますが、あと１週間で決まるとは思えません・・
1	はいはい、じゃぁかえれば！」って言われ結局パチンコ行きました！
0	私の家以外にも管理人に苦情を結構言ってるのに全く静かにならないんです・・。
1	と思ってます。
0	お座りはゆっくりでいいと思いますヨ。
1	そのうち教えなくてもお座りも自分で覚えますから．．。
0	初めは私も誘って〜と言ってましたが最近だんだん疲れてきました。
1	※別に釣りでは有りません。
0	実の子どもが、もう変りようが無いとあきらめている相手ですから・・・
1	＞自分たちのことを言わないと
0	と、お叱り受けたので、再掲載させていただきます。
0	残りは各自小遣いです。
1	車にかかる費用や保険、携帯料金なども夫婦別です。
1	こどもの貯金や保険などは生活費の方から出していますが・・・。
0	他の共働き家庭ではどのようにしているのかな？
1	快くお返事いただければうれしいです。
0	嫁の給料は嫁の小遣い。
1	私は生活費に月に３０万だけ渡しています。
0	ピジョンは以前、枚数による全員プレゼントをやっていました。
0	ムーニーはベビータウンというホームページで会員になると、ポイントに応じてやはりプレゼントをしていました。
1	今は私自身も見ていなくてわかりませんが、見てみたらいいかと思います。
0	保管場所に困らないようでしたら、両方とっておくといいかもしれませんね。
1	たまにバーコードでも何かしら懸賞していたりします。
1	ニュース見ました？
0	こう言う方が使用済み下着の販売とか破廉恥な事するのかな？
0	虐待って性生活の不満が多くの原因らしいのは事実だね。
1	いま、妊娠８週目頃です。
1	ボーリングは、しない方がいいですか？
0	大丈夫だった人は大丈夫ですが、駄目だった人は軽くこけただけで流産したりもします。
0	息子が生まれたらキャッチボールしたいという父親が多いのはどうしてですか？
1	言葉を超えたコミニュケーションが、出来ます。
1	子供の成長も感じることが出来ます。
0	お嬢様っぽい名前って言われたらどんな名前が思いつきますか？
0	私の姉は毎朝シャワーを浴びます。
1	私は彼に電話をした。
1	私は昨夜，変な夢を見た。
0	彼女は幸せに暮らした。
1	私の母は早起きです。
0	ジョーは話がへたです。。
1	彼は文章がじょうずです。
0	駅まで車に乗せてください。
1	バスで行ったほうが安くつく。
0	君が来られないのは残念だ。
0	彼らは自分たちが恋人どうしであることを秘密にしておいた。
1	君の言いたいことがわからない。
0	私の印象に残ったのは空の青さです。
1	彼はもう昔の彼ではない。
0	人を持っているもので判断してはいけない。
1	パソコンを使うのは簡単だとわかった。
0	吹雪になると予想されていた。
1	英語で表現しなさい。
0	重要なのはその資金をうまく活用することだ。
1	僕が今日あるのはおじさんのおかげです。
1	あなたのお考えを私にお話しください。
0	彼が来る前に彼女は去った。
0	英語で表現する場合に，日本語の動詞の時制に惑わされないように注意しましょう。
1	１この箱にはりんごが入っている。
1	朝から雨が降っている。
0	未来のことでも現在時制を使います。
1	順番が来るまで待ちなさい。
0	このボタンを押すとドアが開きます。
1	それはいい考えだと思った。
0	リサは納豆を食べてみたことがあると私に言った。
1	彼女はお姉さんに似ています。
0	彼とは１０年のつき合いです。
1	うちのおばあさんはいつも同じ話ばかりしている。
0	ジョンが帰ってきたら，この問題の解き方を尋ねよう。
0	駅に着いたとき定期券を家に忘れたことに気づいた。
1	彼は妻に死なれた。
1	赤ん坊に泣かれた。
0	雨に降られてひどいかぜを引いた。
1	アジアの歴史に興味があります。
0	彼のスピーチに失望しました。
1	健は事故で負傷した。
0	内に適当な語を入れなさい。
1	彼女はその結果に満足している。
0	彼はベトナム戦争で死亡した。
1	英語では，情報量が多く盛られている箇所は強く発音される傾向があります。
0	特に，初めて聞く内容については，このように強く発音される箇所に注意しましょう。
1	強く発音される主なものには，名詞・動詞・形容詞・副詞があります。
0	また，順序を示す単語や，話の流れを決める単語も聞き逃さないようにしましょう。
0	日本語を参考にして，内に適語を補って言いなさい。
1	私たちは金持ちではないが，幸せだ。
1	その映画はもう若者に人気がない。
0	近ごろ，留学を希望する人が増えている。
1	９時までにはそこに行っていなければならない。
0	日本語を参考にして英文を完成させ，言いなさい。
1	レポートを明日までに書き終えなくてはいけない。
0	もちろん図書館に行ってよいが，静かにしなくてはいけませんよ。
0	母は思っていたよりずっと早く帰ってきた。
1	彼は私が先生だと思っているようだ。
0	私がホールに着いたときには，すでにコンサートは始まっていた。
1	英語を日本の公用語にすることにあなたは賛成ですか，反対ですか。
1	次の文に続けてその理由を言いましょう。
0	あなたの意見をクラスで発表しましょう。
1	若者の間では非常な人気だが，ファストフードは健康に害を及ぼすことがある。
0	例えばハンバーガーやピザ，フライドチキンのような脂肪の多い食べ物を食べ過ぎると健康に有害となりうる。
1	コーラやほかのソフトドリンクもまた糖分をたくさん含んでいて，体を害するかもしれない。
0	その上これらの手軽に食べられる軽食類はみな体が必要とするビタミンを欠いている。
1	この英文は６つの文から構成されています。
0	第１文（１）は全体の中心となる主題を提示しています。
1	ここでは「ファストフードは健康に害を及ぼすことがある」というのが主題です。
0	２〜５の文ではその理由を述べて，第１文で提示した主題を支えています。
0	６はこれまで述べてきたことにひと言加えて全体をまとめる役目を果たしています。
1	このように「まとまりを持つ文の集まり」をパラグラフと呼びます。
0	問題は，彼が私に電話をするチャンスがあるかどうかです。
1	きょうはだれにも家に来てもらいたくない。
0	私は，ニックネームで呼ばれたい。
1	日本語を参考にして，英文を完成させて言いなさい。
0	待てば待つほど，彼はますます怒った。
1	大切なのは，彼が真実を言っているかどうかだ。
1	去年の夏に私たちが泊まったホテルの名前を覚えていますか。
0	みんなから好かれることは簡単ではない。
1	ケーキがあります。
0	このケーキに３回ナイフを入れて８つに分けなさい。
1	解答を英語で言いましょう。
0	あなたの解答をクラスで発表しましょう。
1	学校の図書館で，由美はおもしろい本を見つけました。
0	その本の写真を見ながらＢｏｂに話しかけます。
1	発音しなさい。
0	下線部の発音に注意して読みなさい。
1	生活の中で使われている布製品を，探してみよう。
0	身近な物では衣服，ハンカチ，タオル，ふくろやカバーなどがあります。
0	あなたの周りには，どんな布製品がありますか。
1	また，それらをどのように使っていますか。
1	上の写真から，布製品を探してみましょう。
0	生活に便利だと思う布製品を考えてみましょう。
1	どんな物が便利か，家族に聞いてみることにしたよ。
0	よく使われる物には，わけがありそうだね。
0	学習したことをふり返り，生活に生かそう。
1	あると便利な布製品，楽しくなる布製品を探そう。
1	教えてくれた布製品
0	布でいろいろな物をつくるときの手順や方法を，調べてみよう。
0	わたしたちの身の回りには，布でできている物がたくさんあります。
1	それらは，使う目的に合わせて，どのようにつくられているのでしょうか。
0	布や，身近な布製品を観察してみましょう。
1	厚くてのびにくい布でつくられているよ。
1	布と布の間に綿をはさんでぬい合わせてある。
0	布はななめ方向にのびやすいので，使う向きに注意する。
0	布には，縦と横があるんだね。
1	製作計画を立てよう。
0	思い通りの作品をつくり上げるには，でき上がるまでの手順を確かめることが大切です。
1	つくりたい物，つくれそうな物の情報を集める。
1	製作計画表をつくる。
0	材料・用具をそろえる。
1	布にしるしをつける。
0	用具をかたづけて，そうじをする。
1	製作計画はよかったか，計画通りに手順よくつくれたか，ふり返る。
0	製作した物を使ってみて，布の選び方や形，ぬい方が適していたか，確かめる。
1	型紙の置き方をくふうしよう。
0	布がたるまないようにする。
1	ぬいしろのはばを考え，布がむだにならないようにする。
0	使ったり洗たくしたりして糸がほつれてきたら，修理して，長く使おう。
1	次はどんな物をつくりたいかな。
0	できあがりの大きさや形をもとにつくった紙を型紙という。
1	手ぬいに比べて，ミシンぬいのよい点はどこだろう。
0	自分や家族のためにつくりたい物が決まり，製作の手順もわかりましたか。
0	布をぬい合わせるには，手ぬいだけでなく，ミシンでぬう方法もあります。
1	ここでは，ミシンの正しい使い方を学習しましょう。
0	電源のスイッチを入れる。
1	電源のスイッチを切る。
0	重いので，両手でしっかり持つ。
1	本を３冊読む。
1	川の水が３ｍ増える。
0	効果局面は出来事の内部ではないからです。
1	長寿を祝うとともに、人生の大先輩として敬愛する気持ちを込めて書きます。
0	先方の健康状態によっては、励ましといたわりのことばが必要でしょう。
1	年齢を考えて、文字は大きめに、文面も簡潔に書きます。
0	前文は、自分自身の季節感で表現すると書き手の個性がにじみでます。
0	趣味や生きがいにふれて敬意や称賛、励ましなどを書くと喜ばれます。
1	長寿を祈ることばを必ずいれます。
1	彼自身の生活体験は、小規模ながら２０世紀の黒人の物語を反映している。
0	彼の両親は南部の奥地に住む物納小作人であった。
0	彼自身はというと、南部カリフォルニアに生まれ、実質上何の正規の教育も受けなかった。
1	彼は、若い頃にリンチや暴徒の暴力行為を目撃した。
0	貧困と狭量さを逃れるために、彼は北部のフィラデルフィアへやってきた。
1	そうこうするうち、彼は今の職業に就いた。
0	遠くにひとつの丘がある。
1	こうして私は歌を書き始めた。
0	かなり長い間目の当たりにしたものを、詩に書きたくても書けるものではない。
1	ミスター・スプーンズは、黒人の生活のさまざまな側面を歌った。
1	親友でもいいと思います。
0	その主題は韻律をふむ傾向がある。
0	しかし彼はまた、怒りに燃えることもある。
1	ここには黒人のための真の正義は全くない、
1	それでどうして間違っていないと言えるのでしょうか。
0	ご覧のように、彼らはこの南部の大部分の学校からわれわれを締め出している。
0	われわれは税金は払うが、投票は怖くてできない。
1	私には夢がある。
0	アメリカの白人は再度、黒人英語の要素を充当したのであった。
1	その論争の戦場は、教育体系の場で見られた。
0	私は黒人英語をある特殊な民族集団、すなわち黒人たちの方言であると考えている。
1	私はこの黒人英語を正確性を欠く英語であると考えている。
0	にもかかわらず、私は、黒人英語が職業の申し込み用紙に記入する上で、有利であると認めないわけにはいかない。
1	判事は事態を要約して、われわれの英語の物語を極めて簡潔に描写した―
0	黒人英語というひとつの言語体系の存在に関しては、すべての傑出した研究家や専門家が証言した。
1	その黒人英語は、黒人たちが集中する地域では、いまだに盛んに話されている。
1	彼は北カロライナの田園地帯に生まれた。
0	グッドは依然として北カロライナの田舎の言葉遣いに特有な表現をなくそうと努力し続けている。
0	白人社会で成功するためには、グッド市長は白人の言葉を学ばなければならなかった。
1	そうですね、私自身はというと、私はそれらの語りを書きつけない。
0	私自身はというと、私は、音楽が進むに従って、頭に浮かぶラップを編集するだけだ。
1	それは街路で見かけるものかも知れない、戦争に関するものかも知れない。
0	高等学校のときは、ぼくはたぶん読んでなかったと思いますね。
1	高校時代の日本の古典の読書はいかがでしたか。
1	古典として読んだことはほとんどないですね。
0	たいへんおくてのほうで恥ずかしいんですが。
0	学校の授業で謡曲を朗読していただいたり、その程度のものです。
1	ええ、黄帯は大学に入ってからじゃないかと思います。
0	でも、それ以前に、大学に行ったら「万葉集」というようなお気持ちがあったわけですね。
1	それはなんとなくありましたね。
0	どうして「万葉集」とお決めになっていたんでしょう。
1	やっぱり日本を代表する作品だからという感じじゃないでしょうか。
0	「万葉集」のよさがわかるとか、そういう段階ではとうていなかったですけれども。
1	でも、国語学に進むというのはだいたい固まっていたわけですか。
1	それは決まっていました。
0	何年生ぐらいでお決まりになっていたんですか。
1	理科にも興味がおありになったんですね。
0	満洲での受験勉強は通信添削が主だったわけですね。
0	旺文社かどこかのがありましたよ。
1	これも通信です。
1	通信の模擬試験か、あるいは通信添削ですね。
0	それを二、三カ月試した記憶がありますが、長続きしなかったですね。
0	これは厳たる事実であって、これを無視した日本語論は重大な欠陥があるとしなければならない。
1	ところが国語学者が学問的対象として、この音訓問題を扱っている例はほとんど見あたらない。
0	それに対する言及があるだけで、本格的な考察はないと言ってよい。
1	では音訓の問題は重要ではないのか、と言えばそんなことは絶対にない。
1	漢字で書かれたコリアの書物文化の水準は非常に高いものがあった。
0	漢字はいわば音読みだけであり、ハングルはハングルである。
0	もう一例として英語の例をあげてみよう。
1	それを言うことは難しい。
1	このような言語の歴史的研究が十九世紀に成立した。
0	繰り返し言うと、定説の難点は、全体の把握が正しくできていないことである。
0	大多数の学者は、この問題点を大体軽く指摘するだけに留まっている。
1	では、それ以前には効果はどの程度だったのだろうか。
1	午前１０時に駅であいましょう。
0	彼女の夢の実現を助けたのはジョンだった。
0	彼は自分の家庭生活に関してとても秘密主義だ。
1	これが私の祖母の写真です。
1	その書類をざっと見て下さい。
0	交通渋滞のため、彼は彼女は駅を見送ることができなかった。
0	彼の英作文はほとんど誤りがない。
1	人は時々、必要以上に物を食べてしまいたくなる。
0	おじさんは、君に、おじさんの車を運転させましたか。
1	子供たちは海岸で何時間も遊んだものだ。
0	難民達の苦しみを救済すべきだ。
1	拡大経済は老化している。
1	私は商用ビザを持っています。
0	この関連で、西欧イデオロギーの韓国の文化への影響について考えてみよう。
1	今日の新聞には重要なことは何も載ってない。
0	トキポナは簡素を旨として作られた、わずか123語から成る人工言語である。
1	僕はまだその小説の最後のページを読んでいない。
0	この掲示はなんと書いてあるのですか。
1	私は日本の食物と慣習が好きだ。
0	ロンドンに着くとすぐに、彼は私に電報を打ってよこした。
1	我々はその問題について議論した。
0	職業に貴賎をつけちゃいけないよ。
1	これが私が子供時代を過ごした村です。
0	日本では助産師国家試験の受験資格は女性のみとなっている。
0	日本は多くの外国と貿易している。
1	概算を教えてくれませんか。
0	事務所を最後に出る人は誰でも明かりを消さなければならない。
1	君は健康のために煙草を止めた方がいい。
0	私の一番の気晴らしは海岸を散歩することです。
1	あなたは車を運転するときには、もっと注意しなければならない。
1	彼が来ないのを見ると彼は旅行中なのかもしれない。
0	モダンジャズに何を求めて聞けばいいのかわかると、私はそれを味わえるようになった。
1	今夜はビールを飲みたくない。
0	私は彼があなたを愛している以上にあなたを愛しています。
1	私は生物学とスペイン語を勉強するつもりです。
0	ハムレットをもう１回読めば、私は３回読んだことになります。
1	日本では十八歳になると車を運転できます。
0	その文章は言外の意味を読み取らねばならない。
1	いいえ、彼女は一度も恋をしたことがありません。
0	その腫れから判断すると、その人はきっと蛇にかまれたに違いありません。
1	彼は明日東京へ出発します。
0	私は彼に私の靴を修理してもらった。
1	人間は世界のあらゆる所に住んでいる。
0	デニスは町で一番醜いしかめっ面をすることができる。
1	彼は非常に重要な人物だ。
0	花ならつぼみの私の人生、この青春の始まりを、悔しいのないように大切にしたい。
1	私は試験に合格できるように一生懸命勉強している。
0	私たちは５月に結婚することになっていたが、結婚を６月まで延期しなければならなかった。
1	手紙で連絡してください。
0	彼女は彼を毎日６時３０分に起こしている。
1	新聞によれば明日は雪だそうです。
0	自分の力で宿題をやりなさい。
1	パックマンが、ある条件を満たすと追ってくるモンスターを逆襲して食べることができる。
0	私はその計画を実行したい。
1	鞄を座席の下に置いてください。
0	私たちは休みを利用してシンガポールへ旅行することに決めた。
1	彼は英語を話さなければなりません。
0	その仕事は彼らにとってとても重要だ。
1	君は彼の若さを考慮に入れなければならない。
0	この山は一年を通じて雪に覆われている。
0	隣の男性は毎朝ジョギングをしていると言った。
1	このパスポートは５年間有効です。
1	なぜ君が行きたいのか理解しにくい。
0	トムはメアリーに追いつこうとしたが、できなかった。
0	彼女の、人生のたった一つの目的は金持ちになることだった。
1	私は本当に君の将来を心配しています。
1	私は手紙を出したことを覚えている。
0	その戦闘で多くの兵士が負傷した。
0	罰金の話はでっち上げだそうです。
1	その代わりにトランプをしようよ。
1	あなたはその本が必要ですか。
0	ただの赤青メガネじゃないぞ。
0	花壇の花は良い香りがしている。
1	今日の会議で殆どみんなが私の案を支持してくれた。
0	会社の経営が行き詰まってきたのよ。
1	植物は水をやらないと枯れてしまう。
1	それにより状況が変る。
0	彼女は盲人のために募金をしている。
1	子供のことでは苦労が絶えない。
0	明日になればきっと天候もよくなるだろう。
1	彼は演説していた。
0	あなた達はもう喧嘩をやめてよかったです。
0	機会とは神意を表す一つのあだ名である。
1	経済は景気後退期に入った。
1	運転免許証を持っていますか。
0	彼は左足に手術を受けた。
1	彼が帰ってきてから出発しよう。
0	ケンは十分熱心に勉強しなかったので、試験にしくじった。
0	不時の時に備えて貯金しなさい。
1	彼の経歴を会社に問い合わせた。
1	気持ちのよい天気だったが、公園にはほとんど人がいなかった。
0	子供は、自分自身で選んださまざまな方法で選ぶことができる。
0	その絵画は見に行く価値がない。
1	机の上に地図があります。
0	彼は叔父の名前をとってジムと名づけられた。
1	市長の家族は一日中脅迫電話に悩まされた。
1	親友がカナダにいってました。
0	彼はそれができる唯一の人です。
1	あなたの食事にはビタミンを補うほうがよい。
0	同じ虹を、これだけたくさんの人が撮影したものを見たことがありません。
1	その問題を解いたとはボブは賢い。
0	この車、オフロードもＯＫな仕様になってるけど、正直日本じゃ活躍の場があんまりない。
0	ホテルの前に銀行がある。
1	私の職業は警察官です。
0	ＦＡＸで地図を送っていただけませんか。
1	たとえば、標本はいくつですか。
0	私の後から来る方は私に優る方である。
1	彼女はこの世の中で最も親切な女だと言う。
0	私はその試合を見逃さないように、急いでテレビを付けた。
1	ナンシーが音楽が好きな事を知っています。
0	彼に金を貸してあげて君はとても親切だった。
1	まず最初に宿題を終わらせなくちゃ。
1	吉田君はフランスの歴史が詳しいです。
0	もちろん空気は日光とともに、毎日の生活に欠かせぬものである。
0	トムの乗っていた電車に雷が直撃した。
1	この契約には我々すべてが従わねばならない。
1	私は冒険談についての本を読んだ。
0	クズリは多くのウサギやクロライチョウ、エゾライチョウ、小さなげっ歯動物を捕獲する。
1	君たちはすぐに出発しなければなりません。
0	我々が出発しなければならぬときの前に晴れてくれることを願う。
0	ガキの頃って後先考えずにとんでもないことやるよね。
1	錆が鉄を虫食むのと同様に心配は心を虫食む。
0	他人の仕事のあらさがしは簡単だ。
1	なにもかも準備ができた。
0	私に手を振っているのは叔父だ。
1	その時、列車はとても混んでいた。
1	彼のコンサートは聴く価値がある。
0	猟師たちは銃でその象をねらった。
0	私の肩を軽く叩いて彼は私の助力に感謝した。
1	彼女は資金不足で留学できなかった。
1	彼はビールを一杯飲んだ。
0	良い言葉は教育の結果である。
0	次の列車までに２時間の合間があった。
1	彼らは私達を未熟者として軽蔑する。
0	その回想記は父に対する深い尊敬に満ち溢れている。
1	彼は日本実業界の指導者の一人です。
0	下手で生命線が縮んだ気がする。
1	人間は伝えたい内容がたくさんあり、その方法もたくさん持っている。
0	一生がどれだけの長さかなんて知るわけもない。
1	全ての書物は二種類に分類できると言ってよい。
1	彼女はその翌年に女優になった。
0	その子は６フィートという父親の身長に達しなかった。
0	先生は私と兄を間違えたらしい。
1	その少女はその布を裂いた。
1	電車の乗り方を教えてください。
0	このカルテを持って３階のレントゲン室へ行ってください。
1	読書は旅に例えることができる。
0	私は１時間も友人を待ち続けている。
1	彼女は図書館に本を返した。
0	彼の勇敢さは尊敬に値する。
1	私は今年の夏は５日だけ休暇を取る。
0	席を替えてほしいのですが。
1	人は平等に造られている。
0	この患者がもう一度良くなるまでにはだいぶん時間がかかるだろう。
0	農民が穀物の種を蒔いた。
1	私たちは時間通りに到着しますか。
1	もう十分ほどお待ち下さいませんか。
0	彼女は私達に歌唱法を教授してくれた。
1	学生のころの事が頭に浮かんでくる。
0	いくら友達でも、人の心の中にずかずかと土足で踏み込むようなことをするべきではない。
0	彼の助言のおかげで、私たちはそれを思ったより早く終えられた。
1	植木屋さんはさまざまな種類の鬱金香を持っていた。
0	その誘拐犯達とは、実は刑事だった。
1	音楽は私達の生活を楽しくする。
1	彼は見かけほど単純ではない。
0	その双子はよく似ているので一方を他方と区別するのはほとんど不可能だ。
0	今日、トムさんはあなたを手伝うヒマはないと彼は思っています。
1	彼はひどく疲れた様子だった。
1	この天気とは気長に付き合っていくしかない。
0	今日の会議で、私は友人のために口添えをしてやった。
1	赤字は徐々に減少している。
0	彼等には音楽を聴く耳がない。
1	彼は我々にその部屋に入るなと警告した。
0	彼が事業に失敗したのは少しもおかしなことではない。
1	汽車は大雪が降ったために遅れた。
0	休暇中は何もしないで日々を過ごした。
0	われわれが他人を疑えば疑うほど、他人もわれわれを疑うであろう。
1	彼の噂は聞いているが個人的には知らない。
1	もし君が成功するつもりならば熱心に勉強しなければならない。
0	愚かな女の子に、彼が収入を浪費しているというのが両親の意見でした。
1	私たちは動物園でサルをみました。
0	最初、新しい仕事をどうしてよいか彼はわからなかった。
0	私の時間は切れかかっている。
1	僕は収入を越えた生活をしている。
0	もし私たちみんなが協力すれば、私たちはその国が今おちいっている混乱から救い出せるだろう。
1	彼は若い頃惨めな生活を送った。
0	万一獲物が死に絶えれば、狩人いなくなるだろう。
1	彼女は今、入院中だそうだ。
1	すべてのバスは満員です。
0	二人の間には暗黙の了解があったに違いない。
1	始発のバスに乗るために、急いで朝食を食べました。
0	彼女が部屋に入ると私はすぐに立ち上がり、深々と頭を下げた。
1	やっと期末試験が終わった。
0	歩道の上には日よけがあった。
1	昨夜初めてその知らせを聞いた。
0	すべての発端は、１９５５年１２月１日、アラバマ州モントゴメリーで起こった事件であった。
1	みんなクリスマスに小雪がちらつくのを望んでいた。
0	グラスの縁はぴったりテーブルに接しているから）。
0	トニー君は良い声をしています。
1	私たちの学校は７時１５分に始まります。
1	彼は何の造作もなくその問題を解くことができた。
0	言葉ではうまく表現できないけど、日本とアメリカの文化や生活スタイルの違いを垣間見た気がした。
0	彼女の愚痴は私をむだにいらだたせる。
1	その計画は必ず成功する。
1	彼女は裕福な家に生まれ、よい教育を受けた。
0	一日の生活は朝が勝負ですから、毎朝元気に人の前で挨拶する姿がたいへん大切です。
0	彼女はそれまで一緒に仕事をしてきた女性事務員達を軽蔑した。
1	私には旅行する暇がありません。
1	ビジネスマンが計算機を使って計算している。
0	ミミズも時には土壌に有益です。
0	彼の姿を見るなり私は恐怖で震えた。
1	コンピュータの修理に丸一日かかった。
1	医者は困難な問題を抱えています。
0	今日は暑いから僕たちは海で泳げるよ。
0	起こしてくれる必要はなかったのに。
1	彼は一言も口をきかなかった。
0	この金属は強度では鉄に匹敵する。
1	私の親族は皆この町に住んでいる。
1	ここに生年月日を書いてください。
0	政治家たちは口は禍のもとという言葉を知らないのだろうか。
0	率直に言って、君のヘアースタイルは好きじゃないよ。
1	ハイチで起きた地震は酷い大災害となった。
0	トムはボストンの建設会社に勤めていた。
1	私はその意見に賛成だ。
0	彼には人間的な感情がまったくかけている。
1	人前で彼の悪口を言うな。
1	ここの本は学生が誰でも利用できます。
0	肉体は死すべきものである。
0	彼は自分の妻を受取人とする２万円の小切手を書いた。
1	最近はたくさんの建設が行われている。
0	彼女は関心がなさそうな様子だった。
1	ここでは英語を話さなければならない。
0	船は波のなすがままであった。
1	それは細菌感染に有効だ。
0	行き当たりばったりの仕事をするな。
1	そのカメラはどこか故障しているに違いない。
0	君には腹を立てる理由は何もない。
1	水を節約して下さい。
0	しかしルーシーは家を出ようとしているところです。
1	うちは家族で毎年冬スキーに行きます。
0	たいていの病院ではカルテはアルファベット順に保管されている。
1	こんなことが起こると、なぜ言ってくれなかったの？
1	私は、彼と切手を交換した。
0	シングルルームを予約したいのですが。
0	崖の上から叫べば自分の声のこだまが聞けるよ。
1	昨日動物園に行った。
0	全くもっておっしゃる通りだと思います。
1	彼の行動には弁解の余地がない。
0	メガフェプスとは何を意味しているのか理解できなかった。
1	淳子は今夜数学を勉強しなければならないだろう。
1	正直者が最後には勝てると私は信じている。
0	彼が泳ぐことができないのは金づちが泳ぐことができないのと同じだ。
0	彼女は英語は言うに及ばず、ドイツ語とフランス語も話します。
1	２０才になるまでタバコを吸ってはいけない。
0	彼女は大量の血を目にして恐怖で顔をそむけた。
1	彼は私の母の様子を聞いた。
1	その問題を簡単に解いた。
0	私はクラシック音楽がとても好きです。
1	母親の声で子供が出て来た。
0	彼は長年建築業を営んできた。
0	泥棒は、現行犯で捕まった。
1	私はその動物の名前を知っている。
1	子供達は愛情をもって自分を叱ってくれる人を好む。
0	盗賊は彼を縛り上げて窓から逃走した。
1	沼地に建物は建てられない。
0	その映画では二大女優が顔合わせをした。
0	ファスナーを発明したとき、その実業家は何と言ったか。
1	彼は大雪にもかかわらず来ました。
0	出来るだけ早くあなたに手紙を書きます。
1	社長のスピーチをどう思いますか。
1	その写真家は表現するのが下手でした。
0	私の自転車に乗っていて、その少年は大きな岩と衝突した。
1	その条件は空文化している。
0	昨日このスカートを買ったのはメアリーだった。
1	その国の経済状態は悪い。
0	ちょっと面倒なこと頼んでもいい？
1	この作文には誤りが少しある。
0	あなたの激励がなかったら、私はその計画をあきらめたでしょう。
0	サンプルが必要でしたらご連絡下さい。
1	私には前進する勇気がなかった。
0	彼は殺人罪で絞首刑に処せられた。
1	言うまでもなく、僕は手伝うために来たのだ。
1	その機械は故障している。
0	それはわざと侮辱しているんだよ。
1	ほとんどのアメリカ人がその決定に賛成した。
0	緊急の場合以外は私の援助をあてにしてはいけません。
0	猛り狂う海の嵐のように一族が激しく走る。
1	試験が終わった時、大声で歌いたい気がした。
1	私はいつか外国を訪れるつもりです。
0	受け取って欲しいものがあるの。
0	俺がそんなこと考えたらおかしいかい。
1	彼は東京の地理に精通している。
1	彼の成功を確信している。
0	彼は日曜を除いて毎日働く。
0	彼女は日本を去って二度と帰国することはなかった。
1	私はその日、彼らが人間の生皮を剥ぐのを見た。
1	彼の話は単純そのものだった。
0	あなたはそこへ行きさえすればよいのだ。
0	私は彼女の間近に近付いた手術のことで緊張していた。
1	音楽は私達の暮らしを楽しくする。
1	２０３０年までには、全人口の２１パーセントが６５歳を越すようになる。
0	トムは酔っ払って、言ってはいけないことを言ってしまった。
1	彼は鴎外を愛読している。
0	この企画にぴったりのライタ？
0	彼は新素材の開発に従事している。
1	彼は明日出発しようとしている。
0	彼の行動は一般人にはなじまない。
1	私は今までのところ自分の仕事に満足している。
0	私は大学の時一度オーストラリアへ行ったことがある。
1	その電車は京都に時間通りに着いた。
0	義兄は些細なことですぐ怒り出す。
1	祖母は私に新しいドレスを作ってくれた。
0	見渡す限り地面は雪で覆われていた。
1	彼は偶然その会話を耳にした。
1	火事のときには消防署に電話しなさい。
0	ある少女の職業は娼婦だったが、彼女は自分のおばあちゃんにこのことを知られたくなかった。
0	チーズはしばしばネズミを罠におびきよせる。
1	あの人達は退屈な仕事にあきあきしているのだ。
0	仕事を生半可に知っている人が書くことは、できれば避けたい。
1	奴ら仕事が何ととろくさいんだ！
1	おい、物騒なこと言うなよ。
0	誰かが手伝ってくれたら、せめてありがとうぐらいは言ったって良さそうなものだったのに。
0	あなたの菜園では何種類の野菜を育てているのですか。
1	それは以前に比べて格段に進歩した。
0	私はその光景を見て笑わざるえなかった。
1	これらの作業は技術的に不可能である。
1	私はこの点で君に同意する。
0	彼は自分が名優だとうぬぼれた。
0	その老人は車にひかれて直ちに病院に担ぎ込まれた。
1	彼は金持ちになって有名になろうと努力した。
1	夜活動するのはアザラシの行動と関係があるだろう。
0	クリスはお気に入りの女の子、ケイトがベスと私的な会話をしているのを見かけました。
0	まず、君が嘘をついていないということを確かめたい。
1	その病院は２４時間体制を整えている。
0	オーストラリアは日本のほぼ２０倍の大きさです。
1	日本語をどう思いますか。
0	鑑識班は今日の火事の原因を特定しようとしている。
1	多くの英単語はラテン語に由来する。
1	彼は水にもぐる前に何回か深呼吸をした。
0	彼はその袋を作るのに一片の大きな紙切れを使いました。
0	その箱にそんなに詰めると底が抜けるよ。
1	彼の態度にはごう慢なところがある。
0	そちらにはハローウィンと感謝祭がありますね。
1	群集は人種差別に対して抗議した。
1	突然雨が激しく降り始めた。
0	彼は人生に満足して死んだ。
1	それは我々に危害を及ぼすだろう。
0	操作性は良くないが、画面に関してはなるほどいいもんだ。
0	彼は招待を受け入れるのをたいそう渋っている。
1	俺が誰だか、分かってるよな？
1	その他にポケットに何を持っていますか。
0	空気がなければいきられないのは当然のことである。
1	われわれの世代の人々はいろいろな変化を見てきた。
0	子供が生まれて初めて、母に似た人を選んだんだと気付いた。
0	あっと言う間に、その飛行機は燃え上がり、墜落した。
1	祖母は先週病気になった。
1	二人の医者が医学の話をしていた。
0	彼は外国人だから、そのように扱わなければならない。
1	彼には善悪の区別がつかない。
0	彼の目は興奮してきらきら輝いた。
0	調べればわかるだろうがまずは勘で答えてみよう。
1	花に水をやる必要はなかったのに。
0	その会社はイメージアップをはかっている。
1	この川は工場の廃棄物で汚染されている。
0	説明の時間は残されていなかった。
1	この機械は故障している。
0	金持ちになる事が成功であると考える人がいる。
1	それを秘密にしておいたほうがいい。
1	心から感謝します。
0	学校が始まる月は４月だ。
0	個人に関する情報は、教えないのが私どもの方針です。
1	周りの事情からすると彼女の話は本当らしかった。
0	トニーは自分の古くなったきたない靴に目を落としました。
1	彼は子供たちに立派な教育を受けさせた。
1	この本を書いた人は医者です。
0	その少女は年の割に小さい。
0	彼はその競争にやすやすと勝った。
1	僕は昨日空港で偶然彼に会った。
1	その国は日本に援助を求めた。
0	もし君があのバスに乗りそこなっていたら、今ここにはいないんだろうに。
1	彼女はアメリカ人と結婚している。
0	他の連中のことはわからないが、僕に関する限り、その計画に賛成だ。
0	彼の罪を大目に見て許してあげたほうがいいのではないか。
1	プレトリアスの人生についてはほんのわずかしか分かっていない。
0	量子力学に於いての典型的な自然定数はプランク作用量子である。
1	彼女に話し掛けたら知らん顔された。
0	私の学生たちの皆は野球好きです。
1	今日は私の友達の誕生日です。
0	あなたの言ったことはある意味では正しいが、彼女を怒らせてしまった。
1	彼女は突然振り向いた。
1	警官を見ると、彼は逃げた。
0	若い人たちは、年老いた人たちに親切にすべきだ。
0	間違った答えは全部消す事。
1	今日はここまでにしよう。
1	妙なことに、彼女は突然いなくなった。
0	評議会で正規ギルドに認めてもらえばいいのに。
0	もし水がなければ、我々は生きられないだろう。
1	どうしてこの言語を話すことができるのですか。
0	もし私達が終電に乗り遅れたらどうする？
1	ポケットに手を入れたままで発言してはいけません。
1	彼は明日は忙しいだろう。
0	でもたぶん私が最後でしょう、残念ですが。
0	一日風邪で休んだだけなのに、机の上に書類が山積みになっている。
1	たとえ彼が私を嫌いでも彼と仲良くしよう。
1	君は意外に純情だね。
0	彼の願望は商売を始める事です。
1	彼女は出廷したとき、王冠のようなものをかぶっていた。
0	ケネディ暗殺は粒子だろうか、それとも波動だろうか?
1	今年は退職が４件あった。
0	三人寄れば文殊の知恵って言うだろ。
0	スペースシャトルの爆発はまだ私の記憶に新しい。
1	時間通りに駅に着いた。
1	彼は既婚者で二人の子持ちだ。
0	彼はパイロットになる決心をした。
0	つまり、相手を蹴っても、つまずかせても、殴っても、あるいはかんでも良かったのです。
1	今夜は凍てつかないかもしれない。
1	この規則はあらゆる場合に当てはまる。
0	マーチ先生は私に英語の辞書をくださった。
0	本論文ではダイアド・スタイルという概念、および美術に与えた影響を検討したい。
1	彼は彼女を侮辱した。
1	勤勉は成功のための重要な要素だ。
0	あなたは全力を出しさえすればよい。
1	私はその事件とは何の関係も無かった。
0	誤植はいくつかあるが、全体としてはいい本だ。
0	このとおり丘の上に立っているので、このホテルは見晴らしがよい。
1	人柄のほうが財産よりも重要である。
1	常識のある人ならば、このようなことは決してしないだろう。
0	毎週火曜日には、先生のころころした小さな指がピアノの鍵盤をあちこちと鳥のように飛びはねていました。
1	トムはメアリーのそばに座った。
0	キリスト教国では日曜日は休業日である。
1	たいていの人々は幸福を求めて生きている。
0	もし君の忠告がなければ、それを終わらせられないだろう。
0	この法律が定めたのは、法貨以外での賃金支給は違法だということです。
1	彼の家は学校のすぐ近くにある。
1	次に彼女が来る時には、家にいるつもりです。
0	もし太陽が輝かなくなれば、生物は皆死ぬだろう。
1	彼は働いていなければならないときによく飲酒にふける。
0	俺は閉じ込められているんだ。
1	私の祖母はドイツで手術を受けた。
0	洪水のために彼らは離れ離れになった。
1	私が彼を訪ねたのは、つい昨日のことだ。
0	もし彼女の住所氏名を知っていれば、私は彼女に手紙が書けるのだが。
0	この地方の若い女性は美しいことで有名だ。
1	自由にこの辞書をお使い下さい。
1	違法駐車で２０ドルの罰金を科せられました。
0	その待合室はあまりにうるさくて、自分の名前が呼ばれるのが聞こえなかった。
1	戦争には悲惨と悲しみがつきものだ。
0	表計算ソフトは、覚えておくと何かと便利よ。
1	ジェーンは彼女の犬を散歩に連れて行った。
0	今年は新車を買う余裕がない。
1	この壊れた花瓶の修理は不可能だ。
0	彼女は特別の奨学金をもらって演劇を研究していた。
1	オーストラリアはいかがでしたか？
0	当市にはたくさんの学校がある。
1	彼は天才と言われていた。
0	マイクのバスケの練習は月曜日は休みだ。
1	学校の制服は全く時代遅れだ。
0	東京で新型の車が売り出された。
1	新聞はそのニュースを報じなかった。
0	その汽船は香港に立ち寄った。
1	彼女は裁縫が上手です。
0	政治家が難しい仕事を試みた。
1	彼がその川を泳いでわたるのは可能だ。
0	今夜ここにこうして立つ今も、私たちは知っています。
0	日本の両親は自分の子供についていいたがりません。
1	その機械は大量の電気を発生させる。
1	これは私の想像の範囲を超えている。
0	学問は興味を持たせる物であろうとなかろうと、常に正確でなければならない。
0	私には時おり文通する人がいる。
1	彼女の親切な助言に対して彼は礼を述べた。
1	君が手紙を置くまで待ちましょう。
0	豚に真珠とはまさにこのことだ。
0	私は彼女に私の出発のことを知らせた。
1	あなたは自分の責任を自覚しなければならない。
0	それ以来ずっと私たちは友達である。
1	正午に友達とお昼を食べます。
0	勝はあの仕事を１時間では終わらせられないですよね？
1	ジェーンは本当のことを言っているのだと断言した。
0	音声を盛り上げたり、静めたりすることができない情熱があるだろうか。
1	この明かりで字を読もうとすれば目を痛めるよ。
1	私は古い友人に会った。
0	彼は今日学校を休んでいます。
0	僕はもっとずっと後に、科学哲学を勉強していたとき、実験というのは既存の知識に対する現実の不満から生じるべきものだということを学んだ。
1	なんでまたそんな事になっちゃったの？
0	ここで会えるとはなんて運がいいのだろう。
1	彼は青筋を立てて怒った。
0	私の妹は音楽を勉強するためにイタリアへいった。
1	その先生は生徒に厳しい。
0	水をたくさん飲むと体に良いっていうけど、そんなにたくさん一度にがぶがぶ飲めいないよ。
1	トムは赤ワインを3本買った。
1	１チームは１１人の選手で構成されている。
0	彼女はすっかり本に夢中になっている。
1	彼の頭は新しい提案のことでいっぱいだった。
0	もし安全ベルトがなかったら、私は今日生きていないだろう。
1	たいした作家ではないと思う。
0	私たちはその場所へ２週間以内に到着できると予想した。
1	一両日中にお返事します。
0	ビルは三年前にこの会社に入った。
1	私はあの医者の患者になりたい。
0	多くの言語で辞書形の語尾が決まっており、日本語ではう段の文字で終わる。
1	彼女は随分前に家族と縁を切った。
0	前もってこの書類の山を調べておきなさい。
1	ホールは満員だった。
0	会社を辞めて新しくレストランを開店することができたのも、家族の後押しがあったおかげだ。
1	公園を散歩しに行った。
0	彼は彼女に近づいて握手した。
1	医者は彼の脈をとった。
0	その発表は死傷者の数を誇張していた。
0	私の同僚は報告書を改ざんした。
1	一番高い車はいくらぐらいですか。
1	地球は太陽に比べて小さい。
0	友人は助け合わなければいけない。
0	先生は私達に静かにしてるよう命じた。
1	彼の体温は正常だ。
1	どんな種類のビールがありますか。
0	２時間毎に局部を湿布しなさい。
0	ぼくはこっちの方がそっちより品質が劣っていると思う。
1	あなたは私にとって、掛け替えのない人です。
1	彼が会社を代表して演説しました。
0	クラブ会員は１人残らずみな出席していた。
0	私は彼の意見を全然気に入らなかった。
1	そんなに性格がいいかな～？
0	その国は戦争で分裂した。
1	傷口から血がでた。
1	メイラー氏は明日までここに滞在の予定です。
0	作家として彼女のは伝統的なカテゴリーのいずれにも当てはまらない。
0	この問題はしばしば起こった。
1	足の指の感覚が全くない。
1	先生は生徒全員を公平にあつかった。
0	彼女は気難しいので、彼女とうまくやっていくのは我々には難しい。
1	サーバーへの接続に失敗しました。
0	少々は一宿一飯の恩義でも感じてくれたのかな。
0	昨日は４発命中しただけでした。
1	私が演説をしなければいけないのですか。
0	この練習問題は、私がひとりでできるくらいやさしい。
1	図書館は行かないんだよ。
0	その寺は訪れる価値がある。
1	今日彼に会うつもりだ。
1	決まった食事以外は食べないように。
0	サッカーは胸がわくわくするような競技だ。
0	彼は不注意のため途方もない失策をしてしまった。
1	今年のスーパーボールは、どこが優勝すると思いますか。
1	スーパーマーケットでは多くのパートタイマーを雇った。
0	彼は戦争が早々と終わるとあてこんでいた。
1	これは彼が最も大切にしているつぼだ。
0	彼女の収入では下層中流階級の生活を続けるのがやっとだった。
0	私の父はアメリカで育ったので、英語を流暢に話す。
1	彼女の邪魔をするな。
1	私は学校へ行く途中でした。
0	部屋に残された指紋でその殺人者の有罪が決定した。
0	私たちは楽しい光景を目にした。
1	何とかそこから脱出した。
0	おまえ、めっちゃ早口なのな。
1	休暇を利用してハイキングに行こう。
1	彼は妻に衝動買いするなと言った。
0	手紙では来週の月曜に着くといっている。
0	なんか全然イメージが湧かないんだけど。
1	私は中国人です。
1	どうしたら彼と連絡が取れるか教えてください。
0	本命と対抗馬が競り合ったお陰で、ダークホースの彼が漁夫の利を得たってわけだ。
1	子供達は床の上で寝なければならないだろう。
0	彼は世の風潮に逆らう。
1	彼女はその先生が好きです。
0	そう言った悪習は廃止すべきだ。
1	彼は確かに有名人だが、嫌いな男だ。
0	その服役囚は２ヶ月間刑務所にいた。
0	彼は一度ならず試みたが、失敗に終わった。
1	成功するには互いに協力していかねばならない。
1	ようこそご搭乗下さいました。
0	窓側の席をご希望ですか。
1	聴衆は大部分、幼い子供たちからなっていた。
0	記憶が曖昧になって昔の風景は一日増しにすっかり翳んでしまった。
1	昨夜は雨が降っていた。
0	そのお仕事、お任せしてもよろしいでしょうか。
0	彼の面倒をよく見てあげなさい、そうすればじきによくなります。
1	彼は英語はもちろんのこと、スペイン語も話せる。
0	１９５５年にガンが再発し、彼女は１９５６年に４２歳で亡くなった。
1	貴様が右手に持っているものはなんだ？
0	彼は、ガソリンをさらに使わないエンジンを開発した。
1	秋が近付いてきてるんだね。
1	年末までこの本を読み続けるだろう。
0	驚いたことにそれは一瞬にして姿を消した。
1	あなたはこの家の主人ですか。
0	校長のブッシュ先生はエール大学の卒業です。
0	彼と私はいとこ同士です。
1	ジョンは時々たくさん酒を飲む。
1	彼女は鶏肉を買った。
0	銀行はあいていますか。
0	あなたが約束を守らないとお父さんの立場がなくなりますよ。
1	イギリスで一番優れた詩人は誰ですか。
0	人を見かけで判断するな。
1	この花はバラの一種です。
1	その老人は一人暮らしをしている。
0	彼は高校時代からずっとチェスをし続けている。
0	事故以来トムは固形物を食べられずにいる。
1	トムは頭の回転が速い。
1	これは100万円の価値がある。
0	メアリーは法廷でトムに不利な証言をした。
0	どうやら私たちは同じ問題で悩んでいるんでしょう。
1	もっと早く出発するべきだった。
0	彼は明日台所で母親を手伝わなければならないだろう。
1	これからも人生を楽しんでください。
0	彼はどうやらやっと仕事の遅れを取りもどした。
1	彼は徹夜を何とも思わない。
1	少年は方向を変えて小道から離れた。
0	苦虫を噛みつぶしたような顔で、綾乃ちゃんは舌打ちした。
1	次の駅で乗客のほとんどが電車を降りていった。
0	彼の努力にも関わらず、事故は起こった。
0	報道担当官が条約の内容を報道陣に説明した。
1	物理で彼に適う者はいない。
0	私は状況が私達に不利であることを明らかにした。
1	考えを言葉で表現するのは私には難しい。
1	この手紙を出しておいて下さい。
0	彼女の心臓は恐怖で早鐘を打った。
1	その子に無理に食べさせてはいけません。
0	それらは１年を通してずっと飾られている。
1	これらの問題には答える必要はない。
0	私は、うれしくて夢中だった。
1	乗客は全員乗りましたか。
0	事態の収拾がつかなくなったら、昨日渡した番号で私に電話をかけなさい。
1	その赤い帽子はあなたの洋服とよくあっている。
0	彼は危機にあっても冷静であった。
1	彼は自分の犬をポパイと名付けた。
0	農夫たちは干天のため冬作の穀物は不作だろうとなげいた。
1	もしかしてフランス語できたりする？
0	叔父の兄の倅が変なビジネスに手を染めて、家名を落とすことになった。
0	彼らは自分たちの信仰に熱狂している。
1	私はスポーツが得意でない。
0	風船はどんどん上がって行って、とうとう見えなくなった。
1	多くの科学者がこの小さな村に住んでいる。
0	事態が悪化しないように即座に手を打った。
1	私は週末を金沢で過ごします。
1	保険料は幾らですか。
0	今日はこのくらいにしておこう。
0	今日あるような産業は、その当時は存在しなかった。
1	彼は彼女のおじいさんに教育された。
1	この文は文法的に正しい。
0	日本人は鳥や虫の声を楽しむ。
1	その時は私は勤務時間外でした。
0	彼は悲しみに打ちひしがれた。
0	トムは私の遠い親戚です。
1	これはだれの教科書ですか。
1	現実から逃げることはできない。
0	この都市は日本のデンマークと呼ばれている。
0	どちらの帽子があなたのですか。
1	水道の水おかしいよ。
1	彼らは帝国の領土を広げた。
0	資産家は高額の所得税を納めなければならない。
1	魔法を使うと減少するが、時間で回復する。
0	運命の赤い糸でつながってるんだよ。
1	私は全身が痛い。
0	彼の勇気には激賞に値する。
1	何とも言いようがないなあ。
0	田中さんといえば、最近彼に会ったか。
1	彼には会計士になる能力がある。
0	民主主義国家では、すべての国民が平等な権利を持つ。
0	私達は下等動物の生き延び方についていろいろと知っている。
1	この単語の品詞は何ですか？
1	私は家に帰る途中で嵐にあった。
0	私は２、３ヶ月ここに滞在するつもりです。
0	彼女はメアリーより頭がいいが、メアリーほど美人ではない。
1	どの家も人に憚る秘密がある。
1	冷蔵庫にまだ牛乳が残っているか気になっていた。
0	そして同じ頃、彼女は若い方に対して恐ろしいほどの憎しみを持っていた。
1	今夜お会いできますか。
0	その村はこの町の北２０マイルの所にある。
1	だから、全然暑くなんかないんだよ。
0	サンドラは成人して美人になりました。
1	明朝、われわれは早くに出発しなければならない。
0	彼の７０歳の誕生日を祝ってパーティーを開いた。
1	ジャックは群集の中に見えなくなった。
0	彼女は教えることで生計を立てている。
0	誰もがその少年を本物の天才と認めている。
1	空港までいくバスは、どこからでますか。
1	あなたは夜外出してはならない。
0	一瞬、彼は男を追いかけようかと思った。
1	彼は勉強不足のせいで試験に落ちました。
0	彼は金持ちのくせに乞食のような生活をしている。
0	失敗してあれほど悲しそうな顔をする奴が、いるかな？
1	居酒屋で飲んで、カラオケか。
1	私は最近イギリスの音楽の状況についていけない。
0	実際人の運命を予知することは困難である。
0	彼は世間でいう音楽の真の愛好者だ。
1	彼の成功は勤勉と幸運のおかげである。
1	私はわずかな収入で暮らさねばならない。
0	彼は自分の新車を見せびらかせた。
1	この山の景色はとても美しい。
0	その子供達はそれぞれ賞を獲得した。
1	そこへ行くのには少なくとも１時間かかるだろう。
0	怒りっぽくなり、妻の料理にいつもけちを付け胃の痛みを訴えた。
0	救命係はいつでもすぐ人を助ける用意をしている。
1	彼は簡単に非を認めるような人ではない。
0	実も結ぶが、挿し木でも根付くらしい？
1	月々給料の一部を貯金しておけば損はないよ。
1	それが彼女の遅れた理由だ。
0	このワインがお口にあうかどうか試しに飲んでみてください。
1	新年会はとても楽しかった。
0	彼は二度と故国に戻らなかった。
1	その発明家は世界中に知られている。
0	道具箱に金槌しか入っていない者にとっては、あらゆる問題が釘のように見える。
1	供給が需要についていけない。
0	親の言動を、決してしないと誓ったとしても、あなたはするでしょう。
1	私の父は２ヶ月入院していた。
0	彼は学校で教えるだけでなく小説も書いた。
1	その大型機は鋭い音を立ててほとんど直角に降下した。
0	彼女はみすぼらしい小さいおうちを見ましたが急いで通り過ぎてしまいませんでした。
1	私は１９７９年に生まれた。
0	彼女は簡単にその仕事終えた。
0	もし私たちが彼をそんなにひどく扱うなら、それは不公平だろう。
1	牛乳と卵を混ぜなさい。
1	あなたはそのゲームを楽しみましたか。
0	そのめでたいときに当たり彼は祝辞を述べた。
1	その犬は危険に気付いた。
0	戸は内側でかんぬきがかかる。
1	この電話は故障している。
0	ほらほら、早く食べて幼稚園行かなきゃ。
1	番号を間違っていると思います。
0	今日お訪ねしてもよろしいですか。
1	土曜日って、何か予定ある？
0	外見だけで人を判断することはできない。
1	昔は日曜日に教会へいったものでした。
0	その間にトニーは６０代半ばになっていたが、まだよく仕事ができた。
0	彼は６０歳のとき定年で会社を辞めた。
1	ナポリは絵のように美しい都市です。
1	現在５０台の機械が運転中です。
0	今週はたくさんの人が休んでいたので、その企画を完成できなかった。
1	ビルは評価できない。
0	ジムはドアロックに鍵を差し込んだ。
0	昔は長電話して、よく怒られたものだ。
1	長年の間赤字でその建物を経営したので売らねばならなかった。
0	英語を話すことでは彼女はクラスの誰よりも勝っている。
1	厳密に言うと、君は正しくない。
1	私はまだ彼と連絡が取れない。
0	彼女の母親に気に入られれば、彼女も最後には彼を愛するようになるだろう、と彼は考えていた。
0	前列のお客さんに座席の背もたれをもう少し立ててもらうように頼んでもらえませんか？
1	この世に私が恐れるものは何もない。
1	私は道で古い友人と偶然出会った。
0	最近医学の方面でどんどんめざましい進歩がみられる。
1	空港バスで空港まで行くにはどのくらいかかりますか。
0	バナーと同じ、白を基調としたデザイン。
1	ラジオの電池をかえなければならない。
0	賭け事のために彼は破滅した。
0	私は虎を狙って発砲したが、撃ち損なった。
1	マイクによれば、マックは新しい車を買ったそうだ。
0	大声で泣きながら、女の子は母親を探していた。
1	政治意識を持つようになるには時間がかかる。
1	私は今まで３年間英語を勉強している。
0	世界のだれひとりとして戦争を望んでいない。
0	お湯の中で一日の汗や汚れ、苦労を洗い落とすだけでなく、日々の生活のことについておしゃべりをするのを楽しんだのである。
1	この自転車は修理する必要がある。
1	もっと繊維質をとりなさい。
0	君もずいぶん腕を磨いたじゃないか。
1	彼は何事につけても自分の思い通りにした。
0	彼女は会う人すべてに自分の不幸な身の上話をする。
1	ボストンでは何をなさったんですか？
0	残念なことに、私の父は長いわずらいから回復できなかった。
0	暗くなりかけてきた、その上悪い事には、雨が降り出した。
1	彼は正直者なのでいつも約束を守る。
0	新しい税金がワインにかせられた。
1	出発までまだ時間があります。
1	彼は私の古い友人です。
0	この茶わんはなんとすばらしいのでしょう。
1	この語を明確に定義できますか。
0	年齢を問わず人々はこの歌が好きだ。
0	彼女は私の叔母のところに間借りしている。
1	あの信号の手前で降ろしてください。
1	ケイトは１０時までに宿題を終えたい。
0	彼は父親の仕事を受け継がなければならない。
1	飛行機は遅れた時間を取り戻しましたか。
0	占星学は科学的な根拠もないのに、とても人気があって、占星学は信じている人が多いようです。
0	暑いと牛乳は腐りやすい。
1	なんて変な天気でしょう。
0	また別の人にとってはそれはいろいろな可能性を心に描くことでもある。
1	我々は慎重に行動しなければなりません。
0	彼は学校に遅刻したことを先生に謝った。
1	紅茶とコーヒー、どっちが好き？
0	音楽家は音の小さな違いが分かる。
1	彼は去年長い髪をしていた。
1	足元に注意して下さい。
0	彼女の成功を聞いて彼は喜んだ。
0	愛し愛されることは、この世で最高の幸福です。
1	部長が提案を受け入れました。
1	真相を知っておいたほうがいい。
0	最近流行りの腰パンはだらしなく見えるだけで、一度も格好いいと思ったことがない。
0	この議論では彼の言い分が正しいと思う。
1	私は彼女を興奮させた。
0	べティはダンスに夢中である。
1	趣味は音楽鑑賞です。
0	ジグソーとは糸鋸の事で、名前はそこに由来しているの。
1	私はあなたを兄のように慕っています。
1	ハリウッドには昔日の面影はない。
0	デビッドはとてもガールフレンドが多いので、名前を全部覚えられない。
1	いつから英語を習っているのか。
0	この子の知能は平均以上だ。
1	日本人は日本国内を見すぎて海外の状況を知らない。
0	大雪のため列車は定刻どおり運行できなかった。
0	トム、電車は踊るところじゃないでしょ！
1	彼女は、彼を怒らせるようなことは何も言わなかった。
0	トムは私に寄りかかってきた。
1	その机は木製である。
1	隊長以下の者がこの建物に住む。
0	最近は、年下のくせにため口を聞く奴が多すぎる。
0	その音楽家は日本とアメリカの両方で人気が高い。
1	彼は危険を侮った。
1	でも先生も遅刻したらノーカンですよね？
0	そのきげんの悪い男は自分の娘にがみがみいった。
0	何をしたいか決心がつき次第、電話をください。
1	私たちは、経費を切りつめなければならない。
0	重荷で机がきしるほどだった。
1	私はもっと一生懸命勉強しようと決心しました。
1	私と結婚してくれませんか。
0	現在は過去と未来との間に劃した一線である。
1	これは零点を意味する。
0	彼は合併成立後に新会社を設立したいと思っていた。
0	そのメッセージは心地良かった。
1	彼が登場すると群集は歓声を上げた。
0	彼が棚にぶつかって、とても高価な陶器が落ちて粉々に割れてしまった。
1	私は嘘をつくような人間ではない。
0	私が彼を見た時、彼は図書館に座っていました。
1	彼女は船の生活を楽しんだ。
0	彼は自分の息子の行動を恥ずかしく思います。
1	メーターの数字を読んでください。
0	僕の妹は幼稚園に通っている。
1	そのコンピューターは最新式だ。
0	彼は馬場馬術競技に出場した。
1	その儀式は順調に進んだ。
0	彼女はモルヒネ注射によって無痛の状態になった。
1	私の乗った列車は７時に出て、ニューヨークへ１０時に着いた。
1	パリまで５０キロです。
0	今日はこれでおしまいにしときます。
1	私は少し熱があった、私は心臓が激しく打つのを感じた。
0	私たちが時代に遅れず付いて行けるのは、新聞や本を読むからなのです。
0	昨日調べた単語の意味が思い出せない。
1	その事件は彼のすぐ目の前でおこった。
0	もっとも時には、長々と記述することもあった。
1	私は彼の性格がよくわからない。
1	彼は新しい油田に全財産を賭けた。
0	その様なことはしょっちゅう起こる。
1	彼女は頭が良くて、最もいいと子は大変心が優しい。
0	赤ん坊は今しゃべる時期だ。
1	事故の原因を調査中である。
0	漢字は読むのが難しい。
1	内緒の話だが僕は近々仕事を辞める予定だ。
0	彼の小説は若者に愛読されている。
0	彼女はその写真を見ると記憶がよみがえってきた。
1	映画や本が好きなのは、絶対に終わりがあるから。
0	医者は私の父に禁煙するように忠告した。
1	ジムは誤りを犯したと思われた。
1	私は君の誕生日に自転車を贈るつもりです。
0	交通信号が見分けられないほどだった。
1	私は彼にその約束を守るように忠告した。
0	梅の花は今週が見所です。
0	彼女は彼の家柄のために彼と結婚した。
1	明日までにその仕事を終えることはどうしてもできません。
1	もうすぐ運動会があります。
0	彼の母は彼に風呂場の掃除をさせた。
1	私たちは運命共同体だ。
0	北極熊の環境がどのようなものか、ちょっと想像してほしい。
1	過去や現在のことを記録することができる。
0	私の知っていることといえば、彼が中国からやってきたということだけです。
0	われわれの計画は彼がくるまで軌道に乗らなかった。
1	事件以来あの政治家は人前に出てこなくなった。
0	セーブされたゲームは破損しているようで、利用できません。
1	私はその情報を直接手に入れた。
0	青河氏は講談社児童文学新人賞佳作を受賞する。
1	私達は、世界平和を熱望しています。
0	ウェブサイトの訪問者の内90パーセント以上は、検索エンジンから来ています。
1	最初の原子爆弾は日本に落とされた。
1	私はそんな危険を冒したくない。
0	トムは隣の家の木からリンゴを盗むところを見られた。
0	彼はいかにも私の親友らしく見せかけた。
1	私は彼の提案に反対せざるを得ない。
0	実際、その様な観測可能量の平均値はどの様な状態に於いても時間的に一定となるのである。
1	トムって心が広いと思う。
1	彼は人と交際したがらない。
0	その会合は先週行われた。
1	彼らは食料の不足に悩んでいる。
0	昨晩、帰り道でにわか雨に会った。
0	彼からずいぶん長い間便りがない。
1	彼はその結果がどうなるか心配していた。
0	ご両親は客室乗務員になるのに賛成なのですか？
1	その計画をやってみる価値がじゅうぶんにある。
1	庭の花はすべて黄色だ。
0	先生が教えている間に、生徒は寝ていた。
0	彼女はゆうだちにあいずぶぬれになった。
1	私はいつもの昼食を変更して、代わりにステーキを食べた。
1	美人の妻が彼の自慢だ。
0	私は幸福だった学生時代を回顧した。
0	僕たちは彼をリーダーとして尊敬しています。
1	彼はお土産をもって帰った。
1	この市の人口は減った。
0	トムとメリーがデートしていたという噂が数週間渦巻いていた。
1	あなたは毎日買い物に行きますか。
0	その会社の収益性が改善した。
0	私たちは霧の中で道に迷ってしまった。
1	すぐにあなたの声とわかりました。
0	この葉を飲めばきっと一晩ぐっすり眠れるでしょう。
1	彼は、君の外出許可を与えるでしょう。
0	私たちは雨のために外出できなかった。
1	以前ここに住んでいたのですか。
0	彼女は死んだ夫の思い出を胸に秘めていた。
1	その列車は各駅停車です。
0	全ての兆候は彼女が回復しているということだ。
1	彼の答案には見落としが２カ所あった。
1	私の母は２０歳のとき結婚した。
0	この気候にはなじめない。
1	生徒たちは教師に反抗した。
0	彼が学校を辞めたのはこれが理由だ。
0	言葉は人々が他人と意思伝達をする手段である。
1	あなたはアメリカの少年です。
1	その十字路に着いた時タクシーはスピードを落とした。
0	パターソン博士は手話を使ってゴリラと意志を通じ合った。
0	近所に新規オープンしたコンビニで買い物したらさ、粗品で食パンもらったんだ。
1	彼は音楽会に行くつもりだ。
1	私達は難しい仕事に従事している。
0	君のいない間にジョーンズさんて人が来たよ。
1	もう誰も彼を、信用してない。
0	サッパリ意味が分からない場合には、そこで丁寧に、もう一度その方に確認することが必要ですけれどね。
0	彼は何も考えずに行動するような、そんな浅はかな人ではありません。
1	彼は信用できない。
1	台風が多くの生命をうばった。
0	トムさんには医者のいとこがいます。
0	我が生涯に一片の悔いなし。
1	大雪の結果、彼女は遅れた。
1	彼女は何か重要なことを知っているようだ。
0	働かざるものは食うべからず。
1	１００メートルを１２秒で走る事ができます。
0	彼女はその党の指導的任務につくことを承認した。
1	ラジオを聞いている時、電話の鳴るのが聞こえた。
0	彼はその悪い習慣を止めれんかった。
1	彼って長野に住んでいるはずなのに、なんで東京駅にいる？
0	あたりは水を打ったように静まり返った。
0	彼女はうたた寝をする傾向がある。
1	あそこにいるあなたの友だち紹介してよ。
0	ブライアンはケイトをずっと待たせた。
1	私が成功する見込みはほとんど無い。
0	この作業、もうちょっとスピードアップできないかなあ。
1	中国の歴史は日本の歴史より古い。
1	ニューヨークは大きな都市だ。
0	警察官は彼を殺人罪で告訴した。
1	列車はもう着いていますよ。
0	私はより熱心に勉強しようと決心した。
0	なぜあなたは毎日英語を勉強するのですか。
1	まず最初にこの有名な絵を見ましょう。
0	盗賊が暗い戸口に潜んでいた。
1	彼女は誰か話し相手が必要だ。
0	トムはそこで見たものに驚き、魅了された。
1	この果物はご親切に対するお礼のしるしです。
0	あなたが言っていることからすれば、彼はそこにいなかったことになる。
1	晴れた夜空に星はきらきらと輝いていた。
1	叔父さんは若くないが健康です。
0	私の言うことをよく聞けば、私の真意がよくわかるでしょう。
0	人間は言葉を持つ唯一の動物である。
1	大勢の人たちがバスを待っていた。
1	彼が彼女を好きなのは行動から見て一目瞭然だ。
0	彼はあくまで自分の思いどおりにやろうとした。
1	その催し物にはかなりの人が出た。
0	私はビニール袋にワインを注ぎ、それからそれを氷水に付けた。
1	彼らは１２時に正餐をとった。
0	これらの事実は彼の話が正しいことの裏付けとなるだろう。
0	彼の病気は徐々に快方に向かっている。
1	お住まいはどちらですか。
0	イルカは人間に次いで最も知能が高く、やがては彼らとの対話も夢ではないと考えている科学者もいる。
1	工場の閉鎖が決まった。
1	昨年は雨が多かった。
0	その老人は気難しい。
1	それでは角度が小さすぎよう。
0	今日の私があるのは父のお陰です。
1	どこか旅行に行きたい。
0	私は普通六時に目が覚めます。
1	驚いたことに勝ってしまった。
0	彼女は自分の間違いを我々に隠そうとした。
1	彼は自分の無作法に気づいていない。
0	彼が言ったことは正しくないという事がわかった。
0	今朝は電車がとても混んでいたので空いている席が見つからず、ずっと立ちっぱなしだった。
1	私は健康診断を受けた。
1	学校はどうですか？
0	彼は助けを求めさえすればいいのだ。
0	悪い魔女は呪文をかけてその男を虫に変えてしまった。
1	年末までには運転免許を取得しているでしょう。
0	彼女は若いころ東京の郊外に住んでいました。
1	東京市場は空前の損失を記録しました。
1	彼は数学では誰にも劣らない。
0	外国人生徒でも部活動に入れますか?
1	我々は公園のベンチに座った。
0	テレビは家庭生活をダメにしている。
0	会社は税金上の目的で本社所在地を香港に移した。
1	彼は直感で彼女の嘘をついているとわかった。
1	今日はとても疲れた。
0	わたしにはそうする特別の理由は何も無い。
1	この仕事は明日までに終えなければならない。
0	弟はその川を泳いで渡る勇気がなかった。
1	彼は逃げようと必死だった。
0	イーストはビールを発酵させる。
0	君が僕の立場に立たされたらどうするかね。
1	この小説は三部構成だ。
0	ぼくは恥より死の方がましだと思っている。
1	彼は自発的にそれをやった。
1	すべての学生が英語を勉強している。
0	私は彼女が言うことをほとんど理解できなかった。
1	本人が自身の役で出演する。
0	道具だけでなく、香りを表現した絵画もあわせて展示する。
1	民家、商店、水車小屋など25件の建物を保存・展示している。
0	預かるだけでなく、日本の子育て文化、子育て情報など、各種相談にも応じる。
0	民族衣装にもかかわらず自分一人では着物を着られないという日本人は多いが、若い人を中心に着る人は増えている。
1	そして子役の演技力によって、その作品や番組の評価が左右されがちだ。
0	最近、雑誌やテレビでもよく取り上げられている。
1	女性は、料理のおいしさはもちろんですが、雰囲気も大事にします。
1	こういう気持ちは男性には絶対わからないと思います。
0	それはケータイにたくさんの機能がついているからです。
1	このケータイには定番の3機能がついています。
0	ケータイはいつも持っているものですから、そのカメラでいろいろな場面を手軽に撮影できます。
1	祖父母が孫に人形をプレゼントする習慣もあります。
0	また、こけしの芸術性が評価されるようになり、全国的に有名にもなりました。
0	2010年のクリスマスに始まった奇妙な寄付活動が日本各地に広がりました。
1	そのため日本に大きな影響を与えた仏教も、抵抗なく神道と共存しています。
0	20世紀前半の中国の政治に大きな影響を与えた｢宋家の三姉妹｣はよく知られています。
1	最近、日本語能力試験を受けて合格できました。
1	また、日本人の妻が８ヵ月後に出産予定です。
0	これから更新手続きをするに際してのポイントを教えてください。
1	東京にはさまざまな特徴を持つ街があります。
0	家電製品とアニメの秋葉原、かわいいファッションの原宿などは、よく知られています。
1	以前は韓国人が多く住む、ありふれた住宅地でした。
0	今でも、狭い路地に沿って民家や公園、学校、病院があり、人々が生活しています。
1	その影響もあり韓国料理に興味を持つ人が増えました。
0	彼らがやろうとしていることの先例は日本にはない。
1	2人は自分達の仕事にとても満足している。
0	一方、手軽に料理ができる食材もよく売れている。
1	デザートの分野においてはその傾向は顕著だ。
0	世界の食材メーカーにとっても、日本は魅力ある巨大マーケットで、今が進出する絶好の機会といえるかもしれない。
0	小沢氏は責任をとって代表を辞退した。
1	学生を獲得するのはそんなに簡単ではありません。
1	語学はその国の文化だと思います。
0	英語で話すと性格がアメリカ人になり、人と喧嘩もできますが、日本語で話すと日本人になりとてもていねいになります。
0	英語では喧嘩できますが、日本語ではできません。
1	日本人にはある種の期待感があります。
1	いろいろなレストラン、音楽、映画などもあります。
0	私がこの街を飽きないのはこのためだと思います。
1	情熱、才能、動機、運があれば成功できます。
0	私達のウェブサイトにアクセスしてみてください。
0	最近は犬も美食で、運動不足がちなことから人間と同様にさまざまな生活習慣病にかかりやすい。
1	その中でも糖尿病が急増している。
0	しかし、そのとき見逃したのは日本人の友達の反応についてでした。
1	私はよくなってもらいたいから常に自分の国の政策を批判しています。
0	しかし、その友達は愛国心を表すことを恥じるように見受けます。
1	作文の内容については彼個人の意見である。
1	これは、いわゆる外国人価格です。
0	この国の平均国民所得は1ヵ月2万円以下ですから、いかにぼっているかおわかりいただけるでしょう。
1	しかも、故障でトイレの水は流れなかったのです。
0	日本には女性にだけ安くするレストランがありますし、ゴールデンウィークなどで混む時は旅館や飛行機はとても高くなっています。
0	このように飲食代や宿泊代は需要と供給によって決まる、資本主義の原型と言えるでしょう。
1	でも、これは考えようによっては大変な差別ではないでしょうか。
1	食事の後に女性にだけアイススクリームのデザートがつく店がありますが、私はそのサービスに納得しかねますね。
0	朝日新聞が5月に行った7ヵ国世論調査によると、福島原発事故前は日本では52%の人が原発に賛成でしたが、事故後は34%に減りました。
1	ドイツの賛成は事故前も32%でしたが、今や19%に減りました。
0	アメリカとフランスは賛成が反対を上回っています。
0	アメリカは事故前では59%が賛成でしたが、事故後も55%にしか下がっていません。
1	フランスは事故前の賛成が56%、事故後も51%でした。
0	1945年8月6日に世界で初めて原子爆弾が広島に落とされ、それに続き8月9日には長崎にも落とされました。
1	日本は8月15日に第二次世界大戦での敗戦を認めました。
1	それゆえ、夏は日本人にとって特別な意味があります。
0	今でもこれらの日には式典が行われ、メディアは戦争の特集を組みます。
1	1945年の夏は、日本再生の元年となりました。
0	その結果、物事を比較するときに「戦後最大」などとしばしば表現されます。
1	それ以降、日本は軍隊、核兵器を持たず、平和国家になりました。
0	若い世代が多くなった今、戦争は遠い過去の出来事となりました。
0	しかし、日本の軍国主義の象徴とみなされた国旗「日の丸」や国歌「君が代」をめぐって、論争がいまだに続いています。
1	日本では卒業式などの式典には日の丸が掲げられ、君が代が歌われます。
0	元都立高校の教師は卒業式で君が代を歌うとき、故意に立たなかったことを理由に、定年後の再雇用を拒否されました。
1	教師は、これは「思想や良心の自由」を保障した憲法に違反するとして都に賠償を求めていました。
0	しかし、最高裁は5月30日に、校長が教職員に対して、立ち上がって歌うように命令することは合憲と判断しました。
1	都の教育委員会によると、このような訴訟は20件以上あります。
0	1999年には日の丸・君が代問題で卒業式を前に広島県立高校の校長が自殺する事件も起きています。
1	このように戦争は66年後も、影響を与え続けています。
0	東日本大震災、それに続く福島の原発事故が起きた今年は、日本にとってもう一つの歴史的な年となりました。
1	それでも、日本の夏は戦後の日本のあり方を見直し世界平和を願う季節です。
1	日本の夏はとても暑いです。
0	しかも、今年の夏は福島原発の事故で電力が不足しています。
0	そのため、環境省ではスタッフにノーネクタイはもとよりアロハシャツの着用も認め、国民にも省エネを求めています。
1	廊下などの場所の電気を切っている会社はたくさんあります。
1	勤務時間を早め、電気を節約する会社もあります。
0	ひらがなタイムズのオフィスも入口の照明を切り、エアコンの使用をできるだけ控えています。
0	我が家でも、妻が「今年の夏はエアコンを使うのをやめましょう」と言いました。
1	妻は扇風機を買いました。
0	しかし、扇風機がどんなに役立っても限界があります。
1	日本で最も人気のあるスポーツは野球です。
1	また、徳島には霊山として有名な剣山があります。
0	日本は第二次世界大戦で敗れて、憲法が改正されました。
0	この憲法は平和憲法と呼ばれ、日本が交戦すること、軍隊を持たないことを明記した画期的な憲法です。
1	世界の国がこの憲法を取り入れれば、事実上戦争はなくなることになります。
1	この憲法をつくったのはアメリカです。
0	この時は日本に再び軍隊を持たせてはいけないというアメリカ側の意向もありました。
0	しかしその後、朝鮮戦争が勃発し、東西陣営の対立が始まり、アメリカに従順となった日本の軍事協力が必要となりました。
1	日本は警察予備隊をつくり、それが今日の自衛隊に変身していったのです。
1	軍隊は駄目でも、国を守る自衛隊なら憲法に違反しないというのが建前です。
0	しかし自衛隊といっても、復興支援の名目でイラクに派遣され、その軍事費は今や世界第4位です。
1	外国では軍隊とみなされるのも当然といえるでしょう。
0	一方では日本はアメリカと安全保障条約を結んでいて、大多数の日本人は日本を守るためにはアメリカの力が必要だと考えています。
0	憲法をあらため、はっきりと自衛隊をみとめたものに変えようという動きが今、活発になっています。
1	他方では、国連の精神にも合致するこの理想の憲法は守るべきだという支持も根強くあります。
1	看護師として日本で働くことができますか？
0	私の妹が日本で看護師の資格を取りたいと希望しています。
0	看護師の資格を取った後も日本の病院等で働きたいと考えていますが、可能でしょうか。
1	その場合、手続きはどのようにしたらよいのでしょうか。
1	あなたの妹さんはまず日本語の勉強をしなければなりません。
0	ベトナムで日本語を学ぶのも一つの方法ですが、さらに日本の看護師の養成学校に行き、看護師の資格を取らなければなりません。
1	そこで、日本に来て日本語を勉強するのがよいでしょう。
0	日本で看護師の資格を取得できれば、日本の病院で働ける可能性があります。
1	通常は日本語学校で、日本語を学ぶと同時に看護師の学校の受験の準備をします。
0	看護師を養成する学校はいろいろありますので、日本語学校に相談してください。
0	首尾よく看護師の学校に合格し、さらに看護師の資格を取得できたら、4年間に限り看護師として日本の医療機関で働くことができます。
1	しかし、残念ながら、現在の法律では最長でも4年間しか働くことはできません。
0	日本の少子・高齢化に伴い、将来は受入の条件が緩和されるのではないかと思います。
1	手続きは在留資格の変更申請となります。
1	看護師の在留資格は医療です。
0	申請者の学歴・資格を証明する資料と、受入先の概要を証明する資料、契約書等を提出します。
1	報酬は日本人と同等以上でなければいけません。
0	そして、問題についての現実的な方法を話し合います。
1	また、企業内の外資シェア比率はなく、貿易も完全に自由だ。
0	とても小さな町ですが、ユネスコから世界遺産に認定されています。
0	また別の機会に、ジャネットと夫は、夫の旅行代理店の人に誘われて出かけたことがある。
1	旅行代理店の男性は、家族みんなで東京のレストランにやってきた。
1	そのレストランは豆腐料理の専門店だった。
0	豆腐寿司、湯葉などの何種類もの美味しい料理が出された。
1	ジャネットと夫にとって幸いだったのは、みんなが英語を話せたことだ。
0	また、日本人男性がウェイトレスと日本語で話をしてくれたのでジャネットらはとてもありがたいと思った。
0	出来上がった料理が運ばれてくるのではなく、自分たちで料理するのだ。
1	型に豆腐液を流し入れ、出来上がるのを待つ。
1	出来たての湯葉をはしですくうやり方を教えてもらった。
0	オーストラリアで保育、教育、教授法の過程を修め、今は香川県の小さな個人経営の英語学校で教師をしている。
0	香川に着いて三日後、他の新しい教師たちと一緒に、美しい富士山を見渡すことの出来る箱根へ、三日間の旅行に連れて行ってもらった。
1	箱根に着いた当日は山小屋に泊まり、日本酒とビールをがんがん飲みながら日本式のバーベキューを食べた。
0	バーベキューの材料には色々な種類の肉があったが、リンダが想像もつかない肉もあった。
1	思い出してみると、何を食べているのか知らないほうが良かったのでしょうね。
1	もし知っていたら食べなかったかもしれません。
0	翌日、スキー場まで車で行ってリフトで山頂に登ると、そこから息を飲むように美しい富士山を見ることが出来た。
0	その日は、その年初めて山が晴れた日だったらしく、私たちはすごくラッキーでした。
1	山を降りてから次に行ったのは、昔ながらの日本の温泉だった。
1	リンダは温泉を目にしたのは初めてだったので、大喜びだったという。
0	随分前に本で読んだことはあったが、実際に入ってみると想像していたものとは全く違った。
0	私たちは脱いでしまうタイプで、堂々と素っ裸になって、逆に年配の日本人女性たちを驚かせてしまいました。
1	おかしな感じでした。
1	全く知らない女性同士のはずなのに、素っ裸で目の前を歩いているんですから。
0	日本人女性は、裸になっても全く気にしないようでしたが、欧米人ならきっと体を隠そうとするでしょうね
1	残りの週末で、日本人英語や英語と日本語の文法の違いに慣れていった。
0	リンダもカラオケ接待に連れて行かれたが、ダグのようにトラウマになってしまうようなことは全くなかった。
0	リンダと日本人女性のグループで、学校でのインターナショナル・カーニバルが終わってから、カラオケに行こうということになった。
1	カラオケに行く前に、まずスーパーに寄って、食べ物をたくさん買い込んで行ったのには、リンダも驚いた。
1	普通はカラオケボックスに食べ物を持ち込むのは禁止されているはずだからだ。
0	キャロラインは、外国人が日本で成功するには、バイリンガルであることが必須条件ではないことを自ら実証している。
0	日本語はほぼ50％は理解できると思いますが、実際に話すとみんなをよくびっくりさせますよ。
1	キャロラインは自分を相手に理解してもらうのにそれほど苦労したことはない。
1	日本語の力はかなり弱くても、相手は何とかいつも理解してくれますね
0	未知の国々を旅行し探検することは、思い切って切符を買い、飛行機に乗ろうと決めた者には有利なことがある。
0	そして、よくあることであるが、人が自分の町や国以外にあるものを見つけると、自分の持つ「家」のイメージが変化する。
1	来日する前、キャロラインはどれくらい滞在しようかなどまったく頭になかった。
1	私は東京に住みたいとずっと思っていましたが、こちらに来るまで何も期待していませんでした。
0	今では私のふるさと、プリマスは、閉所恐怖症を起こさせる感じがするし、あちらでは私が外国人のような気がします。
0	イギリスに帰ると私は他の人とは周波数の合わないラジオになったような感じがします。
1	東京は私を生き生きと自由な気持にさせてくれます。
0	私は学校、大学を通じていつも活発に活動していましたが、東京は違う感じがします。
1	今ではここが自分の家のような気がしてきました
0	キャロラインの母は日本にいる娘の努力を力強く支援しており、それが彼女には大きな助けとなっている。
1	母とはとてもいい関係にあります。
0	いつも励ましてくれますし、困難な時にも終始、岩のようにしっかりと支えてくれました。
1	アレキサンドラ・プレスという社名は母の名前に因んでつけたものです
0	東京にも来たことがあるキャロラインの母は、東京が気に入っていた。
1	しかし、母が来たのは私が来日して6ヶ月後のことでした。
1	その時と今とでは生活が一変しています。
0	女性たちにもう一度8才の時の気持にさせてあげたい！
0	キャロラインは頻繁に友人や仕事関係の知人に会い、いつも仕事のヒントをもらっている。
1	私は共に過ごして心から楽しめる人と働くのが好きですね。
1	でも私には仕事を一緒にするという実際の体験をみんなで楽しむことの方が重要です
0	彼女は最近、一番新しい意欲的なプロジェクトの最終仕上げを終わったところである。
1	キャロラインは、日本在住の女性のみを対象にした「ゴー・ガールズ」という教師と生徒の仲介サイトをオンライン上に立ち上げた。
0	これは人と相互に学び合い、つながりを持とうとする国際的な女性には安全でおもしろく、かつ親しみやすい、励みにもなる環境です。
0	日本で働く場合、心を開くことが最も重要だ、ということを忘れないで下さい。
1	英語は常に流動的で、変化し続けています。
0	この変化についていくための一つの方法として、句動詞に親しむことがあります。
1	機会があるごとに句動詞を使ってみましょう。
1	世界の様々な人々と出会い、様々な文化を体験し、国際的な感覚を身につけよう。
0	ただ、近年様変わりしたと思うのは、以前より進んで離婚届けを出すようになったという点である。
1	これには一見単純ながら幾分かの真理が存在する。
0	ここ数十年の間に、女性の労働人口が増え、経済的に安定してきた結果、夫の収入をあまり当てにしなくても生きていける女性が増えてきた。
1	この新しい自由の感覚は、結婚に関して選択肢を広げ、自由な選択を可能にしているのは確かだ。
0	そうならば、宗教的指導者も市民リーダーも、今日の離婚の統計が結局はそれほど驚くことでないと考えるだろう。
0	私は大学で数学を専攻したが、サンタクロースを信じることと同程度にこの統計を信じている。
1	つまり、たいして信じていないということである。
0	おそらく働く女性が増えて自立できるようになり、夫に頼らなくてもよくなった、したがって、より選択肢が増えたからであろう。
1	この原因を経済のグローバル化にあると考える人が多い。
1	しかし、それを押し留めることで貧困状態を救うべきだという主張に、私は賛成できない。
0	第一の理由は、初期の近代資本主義と同様、今日の世界的な貧富の拡大がグローバル経済における初期の現象にすぎない可能性があるからだ。
1	長期的に見て、それが途上国の発展に有利か不利かは、まだ誰にも分からない。
0	第二の理由は、そもそも経済のグローバル化の流れを止めることはできないということだ。
0	それは資本主義の本能であり、これを完全に抑制することができる力があるとしたら、それは世界的全体主義だけだ。
1	そんなものは誰も望まないだろう。
1	税の徴収は、先進国の各国政府が代理で行う。
0	各国政府は、人口統計から割り出された額を、国連に予定納税しなければならない。
1	結局、問題の根本は、経済のグローバル化に比例して政治がグローバル化していないことである。
0	こうしたことを通じて、実際に労働している人たちがその努力に応じた公正な報酬を手にすることができるようになる。
0	仕事をした人にきちんとした賃金を支払うことで、環境を守る意識が生まれるのです。
1	日本人はとても品質にこだわる消費者だと言われる。
0	消費者と生産者らが互いの全く違うライフスタイルを理解できるような道を探ることが課題だ。
1	日本はとても清潔で誠実な国で、何事もきちんと行われます。
1	日本の伝統的な家屋が好きです。
0	特にたたみ、伝統料理、そして日本の人々が好きです
1	外国人が日本でビジネスを始めるのは難しくないと思います。
0	多国籍企業が必要なら、小規模な生産者から仕入れた製品を売るべきだと思います。
0	私は兵庫県で工場を経営しています。
1	日本はいまでも鎖国をしている。
1	そこで、年齢とともに減少していくヒアルロン酸を食べて補うということが検討されるようになりました。
0	人は、体の中で減り始めたヒアルロン酸を増やすことで、うるおいのあるみずみずしいお肌を保つことができる。
0	公演は文化庁芸術祭賞を受賞したほど好評だったが、音楽座からの再演の許可要請に対するガリマール社からの回答は全く変わらなかった。
1	しかし一方では、舞台は原作により近づけなければならないという厳しい制約を受けてしまった。
0	原作の著作権が切れた今回の公演は、その制約がとれ、本来描きたかった作品に新解釈を加えたものとなっている。
1	サン＝テグジュペリの足跡から感じられる作品の意図を表現したものだ。
0	布一枚で砂漠を表現するなど斬新な演出で評判となった98年の公演を、さらに進化させたものといえよう。
1	王子役には、新人の野田久美子を大抜擢した。
1	関係者には犯罪という意識が薄い。
0	和を大切にする文化は、グループ意識を高め、グループの利益を優先させる文化ともいえる。
1	カラオケも依然として人気がある。
0	そして、被害農民に補償金を支払う示談を提案した。
1	議員も政府の方策を支持したが、正造は政府の罠と農民に警告した。
0	だが、汚染でその日の生活にも困る被害農民はわずかな金に喜び、受け入れた。
0	マスコミも関心を示さなくなり、正造は孤立した。
1	しかし、鉱毒被害は拡大の一途をたどっていた。
0	被害の実態を知った古河市兵衛夫人は川に身を投げて自害した。
1	正造は一大決心をして、国会議員を辞した。
1	その決意とは、天皇への直訴だった。
0	当時、直訴は最高刑で死刑の行為である。
1	正造は命を賭けたこの決行の前に妻に離縁状を送った。
0	だが、正造はその場で護衛に取り押さえられ、天皇は気づかなかったようにその場を立ち去った。
1	政府は正造を狂人として扱い、後に釈放した。
0	その後、正造は他界するが、その志は今日の民衆運動の礎となった。
1	なかでも犬の人気は高く、現在全国の犬の飼育頭数は約1200万頭に増えたという。
0	少子化が続く日本で、犬が子供代わりに家族の一員として迎えられている構図が浮かぶ。
0	飼い主は犬をお風呂にいれたり、毛の手入れをしたり、衣服を着せたり、わが子同然に扱うようになった。
1	犬が人間に生き甲斐を与えている格好だ。
1	それに伴い、犬のシャワー、トリミングサロン、レストラン、ホテルなど人間並の施設が急増している。
0	また、犬の食事は人間と同じようになり、糖尿病など習慣病の治療が増え、動物病院は繁盛している。
0	最近は、犬占いから、犬の保険、犬にマイクロチップを埋め込み所有者を認識するサービスまで、犬への溺愛に応える商売が誕生した。
1	その現象は日本だけではない。
0	また、ハリケーン「カテリーナ」で、動物も大被害にあったのを教訓に犬の避難所がビジネスとして登場した。
1	その一方で、日本では毎年16万匹以上の犬が行政によって処分されている。
1	大半は二酸化炭素ガスによる窒息死で安楽死ではない。
0	大阪在住のフォト・エッセイストの児玉小枝さんは、この問題に取り組んでいる。
1	ゴミ袋に入れて捨てられていた犬の死体を見つけたことがきっかけだった。
0	飼い主のモラルの低さを痛感した児玉さんは、保健所や最終処分施設などを取材し、その現実を発表した。
0	海兵隊に入って数年が過ぎた頃には、私は以前とは別人になっていました。
1	人間というものはこんなにも成長することができるのかと思いました。
0	事件に文化的背景がからんでいる場合、事態は非常に困難なものとなるのです。
1	この事件を発生させた背景を一つ一つ考えてみましょう。
0	ハロウィンという特殊な時期、人々は飲み、騒ぎ、仮装し、一晩中街中をねり歩き、他人の家を訪問することが許されます。
1	銃犯罪が多発している地域では住民は警戒し、神経も過敏になっているかもしれません。
0	仮装し、顔やあるいは銃を隠して侵入する、容易に犯罪に結びつけやすい状況の中で事件は起きました。
1	ピアーズ氏は自宅を不意に訪れた男が若い外国人留学生だなどとは思いもよらなかったでしょう。
0	ビジネスマンや留学生など、在米の日本人人口が増加すれば、また、犯罪被害者になる可能性も高まります。
1	それはおかしな話です。
0	第二次大戦中に、日本の兵士は生き残るために人間を食べたのです。
1	日本人は、世界で最も罪深い人種です。
1	たくさんのフィリピン人が戦争中に死にました。
0	撃たれて死んだのではなく、飢えで死んだのです。
1	彼らは死ぬことを選び、人肉を食べようとはしませんでした。
0	生き残った人たちは飢えに苦しみ、可哀相なフィリピン人の仲間を食べる日本人の姿に苦しみました。
0	彼らはただ隠れて泣くしかできなかったのです。
1	彼らは決して人の肉を食べようとはしませんでした。
0	日本の軍隊は、フィリピンでしたことと同じことを他のアジアの国でもきっとしたはずです。
1	日本人は自分たちが世界で一番の民族だと思っています。
1	でも、第二次大戦中に日本軍がしたことを覚えておくべきです。
0	殺人、大量虐殺、幼児虐殺、そして残虐で恥ずべき、ショッキングな人食いです。
1	近隣諸国の傷は恐らくいつか癒えるでしょう。
0	しかし、その傷跡は世代から世代に語り継がれて永遠に残るでしょう。
1	私の国はキリスト教国です。
0	ですからすぐに罪を許し、神の裁きにすべてを任せるでしょう。
1	人間を裁くことができるのは神だけなのですから。
0	恋愛と戦争においては、何をしても正しいことになってしまうと言います。
0	しかしそれでも、人を食べたのは日本の兵士だけです。
1	今から40年以上前の話です。
1	正確には48年前のことです。
0	でも、もし何かの間違いでまた戦争が起こることがあれば、日本人は再びあの恥ずべき人食いをすると私は信じています。
0	何も私は悪意で日本人を怒らせたり傷つけたりしようとしているのではありません。
1	ひらがなタイムズは、公開の議論の場を提供してくれています。
0	ですから私は私なりの意見を述べているだけです。
1	このような雑誌が日本にあることに感謝しています。
1	そのおかげで、私たちはこうして日本について自分が感じることを口にできます。
0	この国では私のようなアジアの人間に対する人種差別が大手を振っていて、いつでもアジア人は差別を受けています。
1	私は、日本人が悪い人たちだと言うつもりはありません。
0	場所や人種や肌の色に関係なく、この世には2種類の人間がいるというだけの話です。
1	それは、いい人間と、悪い人間です。
0	日本人がどうして外国の米を受け入れようとしないのか、私には分かりません。
0	外国の米のどこが悪いのでしょう？自分たちの利益を守り、日本の米の値段を下げたくないのでしょうか？
1	それが理由で外国の米を輸入できないのですか？
1	日本に来て2カ月というスウェーデン人から質問をされた。
0	要約すると、スウェーデンと違って日本の道ではごみ箱を探すのが難しい。
1	日本のスーパーの袋はビニール製だがスウェーデンは紙製だ。
0	ビニールは科学分解しにくいのに使っているというのは、ただ単にきれいだからというだけの理由なのか。
1	一体日本は、ゴミに対してどういう考えを持っているのか、ということだった。
0	私が東京では人工的に作ったゴミの島があって、そこに収集したゴミを捨てるのだと説明すると、彼女は信じられないという顔をした。
1	東京では、燃えるゴミと燃えないゴミをはっきりと分けるために今年から半透明のゴミ袋を使用することになった。
0	これによって新たな細かい問題も出てきて、これからどうなるかわからないが、今、経済大国になった歪みを直し始めているところだ。
1	他にも、日本の水道には消毒のために塩素が入っている。
0	それが体によくないことは、中にメダカを入れると死んでしまうことからも分かる。
1	他の先進国では活性炭を使っている。
0	こんなところにも人間より経済優先の日本的感覚があるのかもしれない。
1	5月3日は憲法記念日です。
0	敗戦後の日本が戦争への反省と平和への願いを込めて、現在の憲法を制定してから半世紀になります。
1	その結果として、経済は成長し、国民の生活は豊かになりました。
0	そうすれば平和で豊かな国になりますよ」と勧めることができる国だと思います。
0	しかし、その日本も残念ながら多くの矛盾を抱えています。
1	私が、日本に来てから10年たちました。
1	その間にいろいろな事を経験しました。
0	これから述べることは、私が見たことや聞いたこと、つまり、真実です。
0	私の性格は明るいので悩みがあっても苦しくても何とか立ち上がることができます。
1	いつも、元気な姿を見せる事ができます。
0	けれども、悩むことがたくさんありすぎます。
1	言いきれないほどあるのです。
0	私の事は、神様が守ってくださっているし、それに、私は大人だから、まだ、耐えることができます。
1	私たち外国人は、自分の国ではないところに住んでいます。
0	でも、私たちなりに頑張っているのです。
1	文化も歴史も習慣も違っています。
0	私たちは苦しいけれども何とか頑張って生活しています。
1	でも、子供達が可哀相だと思う時があります。
0	いろいろな問題を抱えながら私は日本で暮らしています。
1	私は、今までに3カ国での生活を経験しました。
0	一番感じる事は、日本では精神的に辛い事が多すぎるという事です。
1	差別されたこともありました。
1	私の子供は、日本人の夫との間に生まれました。
0	神様は、万人は平等だと聖書の中で述べられています。
1	そして、これが日本の現実であることを考えて悲しくなってしまいました。
0	行動を通して死を寄せ付けず、あなたは自尊心を強めていきます。
0	あなたは物質的にも、肉体的にも、価値観においても、自分の所有欲に縛られています。
1	それらを失うと、あなたはすべてを奪われたような気がします。
1	所有することは失うことです。
0	自分の態度を改めるようにして下さい。
1	感情的に頼ることができなければ、あなたは人生の成功を収めることができません。
0	あなたにとって、大人になることは、快適な子供時代や夢、希望を失うことを意味します。
1	常に生まれ変わって、自主性を持って下さい。
0	自然に振る舞う才能と、その場を支配する性格で、あなたは人生を楽しみます。
0	あなたはアイデンティティーを失うことを恐れています。
1	社会的に不安を抱いています。
0	社会から無視されることが、最悪の失敗を意味するのです。
1	これが強さの源かもしれません。
0	それによってあなたは勝利を収めるかもしれません。
1	強い感情の破壊的な力に支配されることを恐れています。
1	自分の内なる世界の声を支配できないこともあります。
0	気絶しそうなほどに恐れ、逃げようとしますが、抑制された感情を解き放つプロセスに囚われています。
1	映画を見るときのように、傍観者になって下さい。
0	支配的な性格ですので、他人の支配の犠牲になることに怒りを覚えます。
1	自分を守ろうとするように行動します。
0	支配されることはあなたにとって最悪のことでしょう。
1	あなたの感じやすさが、危険を誇張します。
0	感情的に傷つきやすいあなたですが、他人の力に向き合う時は、リラックスするように努めて下さい。
0	あなたの心は、実存的な世界を理解することを必要としています。
1	不条理なことに恐怖を覚えます。
0	それから生まれる居心地の悪い感情が、合理的であろうとするあなたを妨害します。
1	日常生活の決まり切った事柄にもあなたは耐えられません。
1	突然、あなたは奴隷のような気がします。
0	習慣があなたを怒らせることもあります。
0	あなた個人の人格に関しても、まるで海の中の一滴の水のように、あなたはグループに属していようとします。
1	集団に啓蒙をもたらすことが、あなたにとっての、理想を象徴します。
1	日本人同士の会話ではこのように省略して話すから外国人にはわかりづらいかもしれない。
0	若い人、特に高校生の間では独自の省略方法をとることがあり、日本人でも中高年者には理解できないことが多い。
0	これらの省略した言葉が必ずしも定着するとは限らない。
1	一時的な流行であったりすることもある。
0	反対に、会社名などは省略社名を正式社名とされることが多い。
1	東芝、富士通などがその例だ。
1	カタカナの社名が増えている
0	漢字を社名に使う会社は多いが、最近はカタカナを社名に使う会社が増えた。
1	大手の会社の中にもわざわざカタカナの社名に変えたところもある。
0	カタカナは基本的に外来語に用いるから、カタカナの会社は国際的な、またモダンなイメージを与える。
1	その反面、軽い印象も与える。
0	日本人の名前の付け方も最近は変わってきた。
0	しかし、職場結婚をしたため、女性が辞めなければならず、退職しました。
1	日本の一流企業はまだまだ男性社会で封建的です。
1	結局、3人の女子高校生はその後すぐに電車を降りた。
0	しだいに見えなくなる彼女達の後ろ姿を見つめて、日本の痴漢や盗撮やセクハラなどが特に多いという話を思い出した。
0	初めから責任は全部男のほうにあると思いつづけていた私は、毎日日本の若い女性の格好を見てこの考えが揺らぎ始めた。
1	こういう女性がいる限り、一方的に男性を責めることは問題解決にならないと思う。
0	痴漢や盗撮のような女性にとって迷惑このうえない日本独特の“文化”を消す為に、女性自身から何かを変えるべきではないだろうか？
1	日本の女性の美しさや優しさは外国でも有名なので、「日本の女性のような人と結婚したい」という話は外国の男性から聞く言葉である。
0	しかし日本へ来て本物の日本人女性と出会って彼達の考えは一変したようである。
1	訪れた人々すべてを主役として出迎えてくれ、思い出深いひとときをお過ごしいただけます。
0	またこのホテルの特長として、日本航空国際線、日本アジア航空をご利用のお客様は、1階ロビー内カウンターで搭乗手続きが出来ます。
1	まさに飛行機と直結したサービスが便利でうれしいホテルです。
0	ホテルの隣りにはダイエー成田店があり、日用品からご出発のお買い物まで、すべて揃えることができます。
1	話を聞けなかったのは残念だが、すこし安心してJR石川町駅に向かった。
0	私は日本人が特別に不人情で、高慢で、差別的だとは思いません。
1	私にはそんな場所が必要でした。
0	ポーランドでは、私の自分についての自信は、地上で一番低い所を這うヘビの腹より低い位置にありました。
1	朝の五時に出発して帰ったのは夜の十時でした。
0	私たちは休みを入れながら歩きましたが、ルーシーは一気に歩ききりました。
1	だから、ルーシーほどひどい状態ではなかったはずです。
1	新宿の南に位置する渋谷も私鉄ターミナルが集結する大きな街で、若者の街として知られる。
0	若者文化はこの街から生まれると言われるように、個性的なスタイルをした若者であふれかえっている。
1	渋谷の北に隣接している原宿は、ファションを気づかう若者の街だ。
0	シャンゼリゼを思い浮かばせるこの界隈にはタレントショップと呼ばれるお店が多い。
0	渋谷と比べると年齢層は低く、高校生が多く集まる。
1	ここにはディスコやレストラン、バーが密集している。
0	外国人もたくさん集まり、日本ではないような錯覚に陥るほどだ。
1	隣の赤坂も夜の街として知られている。
1	国会議事堂の近くは霞が関と呼ばれる地区で、政府官公庁が立ち並んでいる。
0	その東側一帯は丸の内と呼ばれ、その北に続く大手町と共に一大ビジネスセンターを形成している。
0	ともに大きなショッピング・歓楽街だが、他の地域に比べて庶民的で、価格は一般的に安い。
1	ユニークな街はまだある。
0	駅前が整備され、レンガ造りのビルや広場が異国情緒をかもしだしている。
1	こじんまりした店が住宅と調和していて、文化の香りが感じられる。
1	また、中央線の吉祥寺も若者に支持されている。
0	人は普段、納得したり同意を表わす時、首を縦に振り、納得や同意ができないときには首を横に振るものである。
1	幼いころから特別な訓練を受けることもなく、「イエス」なら首を縦に振り、「ノー」ならば首を横に振るのである。
0	これこそ世界共通のジェスチャーではないか、と思いたくもなるのだが、ブルガリアでは首の振り方がまったく逆になる。
0	もっとも、否定の場合のその仕草は、顔を上に向けたあと少し下に動かすという動作になるのだが、日本人の目には、さぞかし不思議な光景に映ることだろう。
1	人間には、これとは一味違う首の振り方もある。
1	例えば、日本人が、人の話を聞いていて、その内容に感激、感動した時などに思わず首を振るというそれである。
0	話の内容に同意をするなら、うなずくだけですむのだが、時として、話者の論点、表現力に感心するあまりに、首を横に振ることがある。
1	ところが、この動作は、特に欧米系の人々にとっては「不可解」なものとなる。
0	彼らにとっては、悲しさとか否定的な合図であるはずの首の横振りが、日本人にとっては感心、感嘆の合図にもなるからである。
1	日本人のこの「感動の首の横振り」も、実は日本人だけの「専売特許」ではない。
0	インドでも、人の話に感心、感動したときなどには、首を横に振るとのことである。
1	さて、今回の話を読んで、あなたは首を縦に振りますか、それとも、横に振りますか。
0	外国語、特に話し言葉が上達してくると、あなたにとって関心ある国や、文化圏に対する姿勢は一変する。
1	それは、知りたいことを自分で聞いたり尋ねたりすることができるようになるからだ。
0	それまでは、百科事典や読み物からの単なる情報や知識を通しての学習であったものが、自分の言葉を通して、生身の人間との交信に変わるからだ。
0	書物は、読み手にいろいろなことを教えてはくれるが、その都度生まれる疑問や質問には一々答えてはくれない。
1	何かを学ぶ上で大切なのは、自分なりの質問を持つということにある。
1	その質問が解消した時や新たな発見に出会ったときに、初めて、「理解できた」と言えるのではないだろうか。
0	特に、人間の暮らし振りや、その背景にある世界観や価値観に接しようとすれば、言わば、彼らの「体温」に触れることが重要になる。
0	相手の懐に飛び込むとき、言葉の習得は欠かせないものとなる。
1	納期に関しての認識の違いに驚かされたことがあります。
0	アメリカのある大手メーカーから原材料を輸入した時の例ですが、期日になっても注文量の半分強しか納入されませんでした。
1	生産の遅れによるものだったのですが、残りは何日までに送るということでした。
1	その会社では納入先への納期達成率がグラフ化され管理されていました。
0	日本では納期については100％達成が義務ですから、納入が100％達成できない場合には取引関係を維持することが難しくなるのだ、と説明してもすぐには理解できないようでした。
1	合理的な面が多いアメリカでもこういう一面もあるのかと考えさせられました。
0	日本の鉄道や宅配便の正確さは世界に冠たるものであると改めて感じたものです。
0	アメリカ社会の特徴として、ちょっとした契約でも弁護士がチェックするという慣習があり、多民族社会の必要性とはいえ、時によっては事態を複雑化させることもあります。
1	一長一短はあるにせよ、日米比較においてはアメリカの方がよりオープンで合理的なビジネスシステムを持っているといえるでしょう。
0	明治以降、現代ビジネスを主として欧米から学んできた日本人としてはアメリカ型のビジネスが比較的理解しやすいこともあり、異和感なしに入り込めるのではないでしょうか。
1	なぜ日本では障害者を見かけないのでしょう？
0	日本について一つ私にとって気にかかる事があります。
1	それは身体に障害を持つ人々です。
1	彼らは何処に居るのでしょうか？
0	まるで彼らは存在していないようです。
0	まるで彼らが恥ずべき存在で、隠れるように生活しなければならないようです。
1	アメリカでは、デパートで、バーで、通りでいつでも彼らを見かけます。
0	それが日常的なので彼らに気づかない時もあります。
1	これが当然であるべきなのです。
0	彼ら自身に異常だとか、醜いと感じさせるべきではないのです。
1	彼らはほかの人々と同様、レストランでの会食、観光旅行、多くの友人と遊ぶなどの、娯楽を楽しむべきなのです。
0	日本は五十年以上戦争のない国なので、アメリカのように多くの帰還兵はいないでしょうが、日本には車やバイクの運転、スキーを楽しむ人がいます。
1	加えて、多くの人々が障害を持って生まれています。
0	私には二人の車椅子の友人と、一人のバイク事故で片足を失った帰還兵ではない友人があります。
1	間違いなく日本では肉体的に障害をもつ者といえるでしょう。
0	そしてアメリカでは身体に障害を持つ人を友人に持つ事は珍しいことではないと思います。
1	彼らとは病院や社会奉仕で知り合ったのではなく、友人を介して知り合ったのです。
0	実際、三人共それなりに友人の間で人気がありました。
1	実際一人は下半身マヒでしたがハンサムで女性に結構人気がありました。
0	彼らは社会から逃げ隠れるような事はしませんでした。
1	外に出かけて、人々と過ごしました。
1	更に大事なことは、周囲の人々も彼らと過ごすことを楽しんでいた事です。
0	しかしながら、日本ではそのような人々をバーやレストラン、街、テレビで見る事はほとんどありません。
1	身体に障害を持つ人々は事実上存在しないかのようです。
0	彼らがもし世の中に出ていく事をためらう気持ちがあってもその事を責めることはできません。
1	しかし、彼らにその様に思わせるべきではありません。
0	それでも私には日本社会が彼らを受け入れさせないような不快な印象を感じます。
0	障害を持つ人をより保護するために日本が行っている努力は逆に状況を悪くしているようにみえます。
1	日本人は障害を持つ人々をマスコミから締め出すことが最善であると思っているように感じます。
0	例として、最近、日本のレコード会社がある新譜の発売をそのアルバムのジャケットが無地のデザインとして発売できるまで延期しました。
1	理由として、アメリカ盤のジャケットには三本足の犬の写真が使われていたからです。
0	そのことはまるで足が一本足りない犬を公の目から隠すかのようです。
1	このようなことを私の友人に何と言えばよいのでしょうか？
0	暴力やレイプなどの描写を見せておきながら、障害をもつ人や動物をどうして見せることがいけないのでしょうか？
1	もちろんその様な検閲が良かれという意向の元行われているのは私も理解します。
0	障害を持つ人々がほかの誰とも同じなのだということを見せるためにマスコミ関連で彼らを雇用し、積極的にでてゆくべきだと思います。
1	アメリカでは彼ら、そして彼らをサポートする人達は映画やテレビで障害を持つ者が活躍するのを見たがっています。
1	日本と比較しても障害を持つ人をマスコミ関係でよく見かけます。
0	メロドラマ、コメディー、恐怖ものなどで彼らを見かけます。
1	彼らは善良な人、悪人、ごく普通の人を演じています。
0	そしてもっとも著名な大統領の一人、フランクリン・D・ルーズベルト、彼は車椅子の生活でしたし、1984年のミス・アメリカ、彼女は耳が不自由という障害を持っていました。
0	少し前になりますが、国民的コメディアン、ビートたけしが瀕死の重傷を負う原付バイク事故に遭いました。
1	彼が負った障害にかかわらず、誰もが未だ彼を好きです。
0	私は日本人が障害を持つ人を、人々がビール片手に談笑することを楽しむように当たり前の如く見始めたのだと感心しました。
1	障害を持つ人自身、彼らがごく普通に人間であるという模範として彼を見ると良い、と私は願いました。
1	もしかすると私の言っていることは間違っているかも知れませんが、次第に彼の持つ人気番組は減ってきました。
0	私の夫によれば人々が彼を正視できなくなる、人々のアイドルが人々にとって『完全』でなくなったことを見ることが心苦しくなったという事ではないかということでした。
1	もしこれが本当ならば、とても嘆かわしいことです。
0	スーパーモデルであろうと、有名なポップシンガーであろうと－は完璧ではないのです。
1	すべての人は少なくとも一つはハンデを持っているのです。
0	一つだけ違うことは、障害を持つ人々、彼らがそれが何であるかを自分で分かっていることなのです。
1	1994年から横浜市国際学生会館に勤め、留学生の支援事業、市民の異文化理解事業、留学生と市民の交流事業に従事している。
0	横浜市の職員として今までさまざまな仕事や研究をされてこられたわけですが、現在の留学生相手の仕事はいかがですか？
1	とてもやり甲斐のある仕事だと思います。
0	ずうっとこういう仕事がやりたかったんですね。
0	それは、自分がかつて留学生だったこともありますし、横浜が、留学生にとっても、またほかの外国人にとっても、住みやすい街になるようなお手伝いをしたいと思っていたのです。
1	日本人というのは白人を崇拝し、アジアの人にあまり関心を持たないで、アジアの人は「下」という意識を持っている人がまだ多くいます。
1	そういう意識をなんとか変えたいと思っています。
0	このような事業を通して、横浜で学んだ留学生たちの将来の活躍を願っています。
0	私は、この学生会館に来た時はすでに30歳を越えていたんですけど、ここに来てからできるようになったことがたくさんありますね。
1	一つの企画をするのに、本当に一から考えて、実施にあたるまで、いろんなことが学べます。
0	留学生たちとスポーツをするようになったり、中国語を習ったりもしています。
1	今の仕事がたいへん気に入っています。
1	ドラマ「大奥」は女性が主役の珍しい時代劇映画です。
0	大奥とは、徳川家の将軍が妻や愛人たちを住まわせた住居をさします。
0	将軍以外の男性が立ち入ることのできない女性ばかりの場所で起こる、恋愛騒動、権力争いなどの人間関係を描きます。
1	将軍の妻たちが着る豪華な着物や日本庭園、ドラマのセットも話題になりました。
0	時代劇専門チャンネルは、今年10月から6ヵ月連続で「時代劇法廷」番組の新作を6本放送します。
1	時代劇法廷は、歴史上の人物を現代的な仮想裁判で裁く新しいスタイルの番組です。
1	10月の「被告人」となるのは「暴れん坊将軍」で知られる八代将軍、徳川吉宗です。
0	一般的には庶民の話を政治にとり入れようとした良いイメージのリーダーですが、この番組では詐欺罪で起訴されます。
0	時代劇の最近の傾向について、同チャンネル広報部の箕田妃希さんはこう語ります。
1	いま人気のある時代劇は、人の心にふれる作品が多いです。
0	震災で被害にあった日本人が助け合ったことが話題になりましたが、このような『人の心や人としての生き方』は時代劇の中で表現されていると思います」。
1	福島原発の事故で東日本は電力不足が深刻です。
0	節電のために、多くの企業が午前8時に始まり、午後4時に終わるサマータイム勤務を導入しています。
1	そこで、居酒屋などは今や4時に開店します。
0	ビールなどを割引し、帰るには早すぎるというお客の取り込みが盛んです。
1	こってりとあっさりの中間の味のことを言います。
0	最初は、ラーメンの好きな人がラーメンを表現する用語として使いましたが、今では日本酒やワイン、さらにはカレーやスープを表現するときにも使われます。
1	人の性格を表現するときにも使われます。
0	法務省によると、東日本大震災の翌日から４月1日までの21日間に日本を出国した外国人数は約47万人いました。
1	これにより、外国人労働者に依存していた企業は大きな打撃を受けました。
0	特に、留学生のアルバイトや外国人研修生を多く雇用していた外食産業やアパレル産業は人手不足に陥りました。
1	帰国した外国人のうち留学生は7万人いました。
1	状況をたいへん心配した親が帰国させたケースがほとんどです。
0	日本の留学生の約6割が中国人で、彼らの帰国には中国の「一人っ子政策」の影響があると思われます。
1	4月の新学期が始まる頃には留学生の9割ほどが日本に戻りました。
0	しかし、日本語教育機関は今後の見通しに不安を感じています。
1	日本語学校の学生の約７割が大学や専門学校に進みます。
0	しかし、10月期の日本語学校への入学希望者は昨年よりかなり少ないとみられます。
1	政府は2008年に「留学生30万人計画」を打ち出しました。
0	その主な狙いは世界に知日派を増やし、日本と世界をつなぐ次世代の優秀な人材を育てることにあります。
1	2010年度の留学生数は、約14万人で過去最高でした。
0	しかし、今後は東日本大震災の悪影響は避けられないと懸念されています。
1	そんなさなか、東京大学は入学時期を春から秋へ変えることを検討しています。
0	これは、欧米の大学が一般的に9月からスタートすることから、留学生の数を増やし、大学の国際化を進めることができます。
1	グローバル化の中で、企業は国境を越えて活躍できる優秀な人材を本格的に求めています。
0	日本は独特の文化を持つ先進国ですが、その文化の独自性を理解できる外国人を必要としています。
0	日本のエキスパートとなる留学生が、今、強く求められています。
1	2006年から2010年の5年間に5人の総理大臣が辞任しました。
1	日本では1986年からの25年間に17人の総理大臣が就任しています。
0	その間2年以上続いた総理大臣は4人しかいません。
0	日本の政治はメディアのバラエティーショーの一つとなりました。
1	内閣に不手際がある度に、世論調査を行い、支持率下落を発表します。
1	これが繰り返され、総理大臣は政治的資質を常に問われ、支持を失っていきます。
0	日本では良くも悪くも、実際には官僚が見えないところで政治を動かしています。
0	日本では総理大臣の椅子は単なる名誉職に過ぎないとの見方もあります。
1	警察の取締りの本当の目的を知っていますか
1	夏休みには多くの人が旅行に出かけます。
0	今年私はある観光地へ家族と車で出かけました。
1	高速道路が渋滞していたために、一般道路を走りました。
0	車はスムーズに流れ、私たちの車は流れに乗って走っていました。
1	突然、後ろから白バイのサイレンが聞こえました。
0	私はその道路の制限速度である40キロぐらいで運転していたので私たちの車は対象ではないと思いました。
1	私は徐行し、道を開けました。
0	ところが、白バイは私たちの車の前に回り込み、止まるように手をあげました。
1	警官は、「スピード違反です」と言いました。
0	私は「違反していないですよ」と言い返しました。
0	すると、警官はサイレンを鳴らした場所近くの標識を指差し、「あの標識が見えませんでしたか」と言いました。
1	警官と標識まで歩くと、そこには速度制限が30キロと書かれていました。
1	警官は私がその標識を過ぎたすぐ後に捕まえたのです。
0	これでは、どの運転手も簡単にひっかかってしまいます。
1	私は不満で、後でこの話をカーディーラーの友人に話すと、面白い話をしてくれました。
0	あるとき、警察が密かに車の取り締まりを予定していましたが、地元のラジオ局がその計画を知り、その情報を放送してしまいました。
1	警察は、怒り抗議しました。
0	しかしラジオ局は、『交通違反を捕まえるのと、交通事故を避けるのと、どちらが大切なんですか』、と反論したんです。
0	結局、「警察が取り締まることを知ればドライバーは安全運転をする」というラジオ局の主張を警察は受け入れたとのことでした。
1	そして、友人はこう続けました。
0	警察は、危険な車を取り締まっているのではなく、ドライバーが違反しやすい場所で罰金を稼いでいるんです。
1	龍之介は新原家の長男として東京に生まれました。
0	しかし、間もなくして母が精神に支障をきたし、親戚である芥川家の養子になりました。
1	養子として不安をかかえて育った後、東京帝国大学に入学します。
0	この頃から小説を書き始め、女子大生と恋に落ちました。
1	しかし、芥川家の強い反対であきらめなければなりませんでした。
0	小説家としての地位を確立した龍之介は、25歳で結婚しました。
1	しかし、翌年には人妻の女流歌人に心を移します。
1	龍之介は自身の身勝手さに苦しみます。
0	それに続き、身内にさまざまな不幸が起き、残った身内の面倒を見ることになり、龍之介は経済的に苦境に立たされます。
1	龍之介は次第に人生の目的を見失っていきます。
0	長男が生まれたとき、喜ぶどころか「何でこいつは生まれてきたのだろう。
0	頑張り続けるために、自分たちの目標と結婚の時の誓いを思い出さなければならなかった。
1	愛を育み、そこから強さを得なければならないと悟った。
0	言葉もうまくなり、お互いに何を求めているのか、もっと良く理解できるようになった。
1	私たちは成長し、さらに互いに歩み寄ったのだ。
1	私たちは 1994年に日本に帰ってきた。
0	今私は私立の女子校で英語を教え、夫は東京の洒落たレストランでシェフを務めている。
0	外国生活の難しさを身をもって体験した彼は、私のぶつかるハードルを良く理解してくれる。
1	私の受ける差別に共に怒り、私の成功を共に祝ってくれる。
1	結婚したばかりの頃に比べると、彼は私の感情を尊重してくれるようになったし、私はわがままでなくなった。
0	日本に戻ってきたことでもっと深く日本人を理解できるようになり、夫のことも分かるようになった。
1	彼が私にくれた最高の贈り物は、「忍耐」と「寛容」だ。
0	私の物覚えの悪さにめけず、彼は時間をかけて教えてくれた。
0	さらに、夫の癖のうちあるものは「日本人」特有のものだけれど、多くは「男性」特有のものであるということが分かってきた。
1	90％は文化的背景とは関係なく世界共通の、「男性」特有の習慣といえるだろう。
1	ホテル周辺には大型ショッピングセンターをはじめ多様な商業施設が整っています。
0	もちろん成田空港へは無料シャトルバスが約15分で結んでおり最高のロケーションです。
1	客室は和風の趣と機能的な洋室で、旅の疲れを癒します。
0	手軽な成田のホテルとしてお客様の願いをかなえるホテルです。
0	日本人にとって猫は、かわいくて縁起がいい存在です。
1	また、激しい反日デモが中国各地で何度も起きました。
1	それとは対照的に、日本では中国人住民に対する嫌がらせや暴力もほとんどなく平穏でした。
0	いまは無人島になっていますが、かつてはかつおぶし工場がつくられ200人以上の日本人が住んでいました。
1	1951年、日本は戦争状態を正式に終結させるためサンフランシスコにおいて連合国と平和条約を結びました。
0	そして実際、アメリカの主要な研究大学は、研究を製品に利用しようとやっきになっている、多くの日本企業から支援を受けています。
0	もちろん、日本企業は、売れる商品を作るのが世界一上手ですから、これは恰好の組み合わせといえるでしょう。
1	結論を言えば、平均的な日本人は平均的なアメリカ人よりも教育程度が高く、特に数学ではまさっているでしょう。
0	鈴木さんは、このふたつの話題にとりつかれているようですね。
1	何が彼女の興味を駆り立てるのか不思議です。
0	彼女がこれほど夢中になる裏には、異性に対する個人的な弱点が隠されているだけのように思われます。
1	でも私は離婚する気は全くなかったです。
1	私の両親も彼は悪い人間じゃないからと私に同調してくれました。
0	でも小学校へ通っていた娘は、ショックを受けノイローゼになりました。
0	応募方法から注意事項まで、やさしく説明している。
1	毛細血管が性格の鍵を握っている。
1	日本では血液型が人々の生活に予期せぬ影響を与えている。
0	例をあげると、血液型によって人事配置を決める企業がある。
1	野球コーチがチーム編成に利用したという報告もある。
0	第二次世界大戦中、日本帝国陸軍が血液型による戦闘集団を形成したという話も聞く。
0	一方、血液型に基づく教え方を採用している幼稚園の例も報告されている。
1	クラスは血液型別に分かれ、教え方も異なる。
1	出会い業者は潜在的相性の有効な指針としても広く用いている。
0	血液型と性格の関係が提起された1930年、従業員の隠された気質を知る手段として、履歴書に新しく血液型の欄が加えられた。
0	つい最近の1997年には、テレビ局5局のうちの4局がこれについての番組を放送するなど注目を浴びた。
1	今でも毎朝、今日の占いがテレビ放送されている。
1	そして、心配した目つきを私に向けた。
0	しかし、私は出来るだけ健康的なものを食べるように心がけているし、野菜もとても好きだ、と彼女を安心させた。
0	皆川さんのあたたかさが私にまで伝わったような気がし、インタビューが終わった後、思わず微笑んだ。
1	彼女の「ケア」がもしかして私にも伝わったのかもしれない。
0	高木クリニックのマッキンストリー・千枝子先生のオフィスは渋谷にあり、白いスモックで出迎えてくれた。
1	私が控え室で待っている間、若い男性が入ってきた。
1	彼は一生懸命慣れていない日本語を使って受付の人に保険証を忘れたことを伝えようとした。
0	受付の人は別な日に予約して、その時に保険証を持って来てくれればいいと勧めようとしたが、彼はまるで理解できなかった。
0	この混乱したやり取りが1分ほど続くと、突然カウンターの後ろからマッキンストリー先生がはっきりとした英語で受付の人が今まで日本語で説明していたことを簡単にまとめて彼に伝えた。
1	若い男の硬い緊張した表情が一気に解けて、完全に安心した様子でにっこり笑い、別の日に予約をとった。
1	私は先生と奥に入って、クリニックに来院する様々な患者さんの話を聞かせてもらった。
0	あなたはそれを受けるかわりに、豊臣家が住む大阪城の外堀を埋める約束を取りつけましたね。
1	あなたの戦略には独創性があり当然ビジネスモデル特許の対象となります。
0	あなたは、1600年に日本が東と西に分かれて戦った関が原の合戦で東軍の大将でしたね。
0	あの戦いはアメリカの南北戦争と同じように、国の命運をわける大戦争でした。
1	日本では有名な話でも、外国では誰も知らないですよ。
0	アメリカは密かにこの戦略をイラクに対して使ったに違いないのです。
1	少し前まで世界は東西の陣営に分かれていました。
1	東の陣営がつぶれ、西の大将アメリカの独裁となると、アメリカにたてつくイラクが目ざわりとなったのです。
0	そしてアメリカは、イラクにいんねんをつけて2度目の戦争を準備し、イラクの武力を破棄させたのです。
0	多くの人たち、とくに観光客は、日本や近隣のアジア諸国が画一的なゆえに、好きなのだ。
1	それで、すでに日本にいる少数の外国人は、自分が変化するよりもここに溶け込まざるをえないのである。
0	京都の住人である私としては、京都の真ん中にカナダタウンやアメリカタウン、オーストラリアタウンを見るのは悲しいことだ。
1	執筆者は現実的な解決を探求したのだと思うが、西洋の基準からすると不合理で、奇異に感じられる。
1	記事はドイツや韓国のように同じような問題を持つ工業国について触れなかった。
0	両国は少なくとも、一カップルの子供が日本と同様に二人以下だが、両国とも解決案をもっているとは思わない。
0	参考にすべき例は、人口増加による中国の一人っ子政策かも知れない。
1	本当に偽の食べ物ですか？
1	チュニジア国民の民主化を求めるデモはエジプトの政変に発展し、さらにアラブ諸国に広がりました。
0	各国国民に共通する政治への不満は、既得権益を握る議員や役人の構造的政治腐敗によるものです。
1	日本の国民も民間の労働者の平均より1.5倍以上高い給料をもらう公務員に批判的です。
0	日本では2年前に行われた選挙で、1955年以来実質的に行政を行ってきた自由民主党を破り、民主党が政権につきました。
0	民主党は前回の選挙で、財政不足は議員や公務員の数を減らし、税金の使われ方を見直すことで抑え、消費税は現在の税率に据え置くと約束しました。
1	しかし改革は進まず、消費税を上げる計画をし、国民の信頼を失いました。
1	そんな失望のさなか、名古屋市が脚光を浴びています。
0	2009年4月の名古屋市長選挙で河村たかし候補は、10％の市民税恒久減税、議員のボランティア化を掲げて当選しました。
1	当選後、河村市長はすぐに2300万円の市長の年収を800万円に下げました。
0	そして、市議会議員の年収を1600万円から半額の800万円に減らすなどの、さまざまな改革を議員に求めました。
0	しかし、市長と対立する議員は、名古屋市が1.8兆円の負債をかかえている中での減税、また公務員や議員たたきは人気取り政策だと批判しました。
1	河村市長を支持する市民は議会の解散を要求し、2月6日の選挙でリコールが成立しました。
0	そして一時的に辞職した河村市長は、「議員や役人は、本来、社会に奉仕するボランティアであるべきなのにその職が既得権益になっている」と再び市民に訴えました。
1	そして、同じ日に行われた市長選挙で圧倒的な票を得て再選しました。
1	また、大阪府の橋下徹知事も公務員の人件費を1割カットし、積極的な改革を進めています。
0	福島県の矢祭町は議員の数を18人から10人へ大幅に削減、年収の代わりに、議会出席一回につき3万円の報酬にするなど、大胆な改革で高く評価されています。
0	4月に行われる統一地方選挙と共に、政治改革は日本の各地で始まろうとしています。
1	日本政府の2011年の会計年度は4月から始まります。
0	92兆円の予算のうちの44兆円が国債の発行によるものです。
1	これまで借入金総額は約900兆円で、世界一の借金国です。
1	日本は高齢化社会で、年金などの社会保障費は毎年増えます。
0	1月に、アメリカの格付会社が日本の国債の格付けを下げました。
0	それにもかかわらず、ギリシャのように破たんしないのは、日本国民が個人金融資産を1400兆円、そして、日本国債の90％以上を持っているからです。
1	日本のレストランのサービスはすごすぎる?
1	日本でレストランに入ると、店員が「いらっしゃいませ」と声をかけ笑顔で迎えてくれます。
0	テーブルにつくと、店員は水とおしぼり（手をふく湿ったタオル）を運んでくるでしょう。
1	その上、日本ではチップはいりません。
0	このように配慮された日本のサービスは外国人にも好評です。
1	先日、日本人が経営するある中華レストランで昼食を食べました。
0	そこのサービスはすばらしく、味が良く、しかも料金が安いので、私はこの店でよく食べます。
0	チャーハンと餃子を食べていると、餃子の中にビニールの断片が入っていました。
1	こんなことはいままでありませんでした。
0	それで、私はウエートレスにそのことを小さな声で知らせました。
1	ウエートレスは「すみません」と何度も謝りました。
1	すぐに新しい餃子が運ばれ、店長が「申し訳ありませんでした」と言いながら、深々と頭を下げました。
0	こういうことはどんなビジネスにも起こりますが、対処の仕方でお客の気持ちは大きくかわります。
0	今度のことでこの店の早い行動と誠意ある態度に私には不満はありませんでした。
1	支払いを終えると、ウエートレスは再び謝罪し、私に封筒を差し出しました。
1	中には割引券が数枚入っていました。
0	私は恐縮しながら受け取りました。
0	この出来事は私を怒らせるどころか、この店を前よりも好きになりました。
1	私はすばらしい日本のサービスに感心しました。
1	それから、しばらくして友達にその割引券の一枚をあげ、一緒にその店に行きました。
0	店に着くと、レストランは閉まっていて、入口に張り紙がありました。
1	そこには、「先月をもって閉店しました」と書いてありました。
0	友達は「閉店することがわかっていたから、この割引券をくれたんだよ、きっと」と言って、私をからかいました。
1	私はすぐに言い返しました。
0	それはプロ野球の開幕戦が異常な熱気の中で行われた1958年4月5日の東京の後楽園球場でした。
0	この日、東京六大学野球ホームラン記録を作った長嶋茂雄、読売ジャイアンツのゴールデンルーキーがデビューしたのです。
1	長嶋の前に立ちはだかったのは、国鉄スワローズのエース金田正一投手でした。
1	後に日本最多の400勝記録を作る金田は、人気者の長嶋に対して闘志をあらわにしました。
0	長嶋はこの試合で4度バッターボックスに立ちましたが、すべて三振に終わりました。
0	しかし、力いっぱいのスイングの後に帽子が吹き飛ぶと、観客は大興奮し、それが伝説となりました。
1	その後すぐ、才能を発揮し新人王となり、ホームラン王と打点王も獲得しました。
1	長嶋は強打者だっただけでなく、守備の名手でもあり、盗塁も上手でした。
0	長嶋の背番号3とサードのポジションは少年の憧れでした。
1	長嶋は翌年に入団した王貞治と共に、巨人を不滅の9年連続日本一に導く立役者になりました。
0	通算868本の世界ホームラン記録を持つ王は、後に「記録の王」、一方の長嶋は「記憶の長嶋」と言われました。
1	特に大試合に力を発揮し、野球ファンを深く感動させました。
0	天皇陛下が初めて野球を観戦した試合では、さよならホームランを打ちました。
1	長嶋が活躍した試合の翌日のスポーツ新聞は2割増しに印刷したと言われています。
0	そして、その人気ゆえに、メディアは売上の低下を恐れて長嶋を批判することはほとんどありませんでした。
1	それで、長嶋はマスコミが作ったスーパースターという人もいます。
0	長嶋は天才と呼ばれましたが、人が見ていないところでは誰よりも練習をしたと周りの人は言います。
0	長嶋は引退後にこう語りました。
1	私は、天才ではありません。
1	業者との取引が中心で、卸した製品は着物店や美容室、雑貨店で販売されています。
0	これ以上は進まなかったので、私はかかとを鳴らし、相手になってくれた彼女に感謝して歩き去った。
1	私は彼女が誰を待っているのか気になったので、近くにあったコーヒーショップに入り、彼女を見ていた。
0	その10数分後、太って、汗かきで、はげで、背の低いサラリーマンが現れた。
1	仕事を怠けてきたように見えた。
0	彼ははげた頭の汗をふいていたが、彼女は満面の笑みをうかべ、二人は腕を組みながらすぐに行ってしまった。
1	私は追うつもりはなかった。
0	何が起きているのかは、あきらかだった。
1	彼女は援助交際をしていた。
0	私はそこでコーヒーを飲みながら、人間の本質について考えた。
0	次の数週間は何も起こらなかった。
1	それから、また彼女を見た。
1	同じ駅に立っていた。
0	彼女は私を覚えてはいないようだったが、親しげで、私達は話し始めた。
1	「あなたは、故郷のガールフレンドに似ている」と私は言った。
0	日本女性は欧米女性に劣等感をもっていると知っていたので、彼女を嫉妬させようとしたのだ。
1	数日後、彼女に電話をすると、私にもう一度会いたいと言った。
0	二人は欧米人のウエイターがいる、青山の小さなしゃれたコーヒーショップに入った。
0	そこで彼女は、自分は悪い高校生で、英語の勉強をさぼったと話した。
1	彼女は私に英語を教えてくれないかと言い、私はもちろんと答えた。
1	最初のレッスンはほとんどお世辞だった。
0	アーモンドのようなきれいな目だね。
0	背がほとんど私と同じだから、モデルをしているの？
1	それから彼女と何度か会った。
1	私達は、クラブへ行ったり、映画を見たりし、私は自分のことを話した。
0	30歳ちかくで、そろそろ家庭を持ちたいこと、英会話学校が私をマネージャーに昇進させたいと思っていることなどだ。
1	彼女は私の西洋人ガールフレンドの事を聞いてきた。
0	別れたと言うと、奇妙なことに彼女は満足したようだった。
1	私はうまくいく道が見えた。
0	ある夜、すてきなレストランで食事をした後に、私は彼女を家まで送った。
1	別れのキスをする前に、私は彼女に大切な話があると言った。
0	彼女は私を小さなアパートに招き入れ、落ちつかないようにコーヒーをいれた。
0	しかし、彼女が私の隣に座ったとき、私達はコーヒーには手もつけず激しく抱き合った。
1	しばらくして、暗闇の中、私の隣で彼女が穏やかに眠っていた。
0	私は彼女が彼女自身を私に捧げたことに気づいた。
1	私が意志を誤解させたからだ。
0	基本的に、このような女と残りの人生を一緒に過ごすことを考えただけでも背中に寒気が走った。
1	実際、自分が求めたものを得たのであるが、今はこの状況にうんざりしている。
1	数分後、彼女は目覚めると驚いた。
0	私はすでに服を着て、出る用意をしていたが、怒った顔で彼女を見ていた。
0	そして、日焼けローションのビンと髪染めの商品を投げつけた。
1	初めはショックでだまっていた彼女は、それから怒り始めた。
0	肌の色さえも偽者だ。
1	そのお前の目は何だ？
1	私は驚いたような声をあげた。
0	「コンタクトレンズをはずしたわ」と、彼女はどもりながら言った。
1	私はあえぎながら言った。
0	だって、お前のしていることすべてが、嘘だから。
1	お前は人間じゃなくて、カメレオン女だ。
0	私は彼女から離れ、ドアをバタンと閉めて歩き去った。
1	街を歩くうちに、私の怒りはおさまっていた。
0	4000年の歴史に自分が溶け込んでいくのを感じながら正に夢の生活を営んでいる心境だ。
0	ひとつの夢が叶うとまた新たな夢が生まれるものである。
1	私の心の中にはすでに新たな夢が育ち始めた。
1	病気によるストレスを軽減する為に、生け花を習い、美しいデザインを楽しみます。
0	医療制度の先進国イギリスにおいては、代替医療の一部は、既に健康保険制度の中に組みこまれています。
1	同国ではドクターからの依頼により、健康保険を使ってレイキヒーリングを受けることも出来るようになっています。
0	レイキは日本ではあまりなじみがありませんが、実は1922年に、日本人の臼井ミカオ氏によって創建されたヒーリングメソッドです。
0	戦前にハワイを経由して世界各国に普及し、現在では世界で最もポピュラーな癒しの技術の一つとして定着しています。
1	今ではReikiと云う言葉は、世界中どこでも、そのままで通じます。
0	左脳を使う論理思考だけでなく、右脳も動かせばあなたもスピリチュアルヒーラーになれます。
1	そのような場合にカタカナが役に立ちます。
1	しかしそれでもラテン文字は重要です。
0	今でも、高校で使われている世界史の教科書や用語集で、漢字文化圏の人名にラテン文字表記を付けてあるものは皆無です。
0	人によっては、大概の生徒達は中国語も韓国語も知らず、ラテン文字で名前を示してもまともに読めないのだからカタカナを使う方がよい、と言うかもしれません。
1	しかし多くの場合、このような理屈は他の言語に関しては用いられないようです。
0	外国人の名前をラテン文字表記で知っておくのはよいことだけれども、それは中国や朝鮮半島の人名には必要ない、という雰囲気があるように思えてなりません。
1	このようなことは政治的公平さに欠けると思います。
1	教科書が真の国際化を促進しているとは思いません。
0	鳥インフルエンザが起きたのは誰のせい？
0	牛の最大の輸入国であるアメリカで狂牛病が見つかり、日本政府は輸入を中止した。
1	そのため日本の牛丼レストランは牛丼の提供ができなくなった。
0	牛丼ファンにはさびしい限りだが、狂牛病以来、牛肉を食べる人は少なくなっていた。
1	それで牛肉に代わって鶏肉がもてはやされた。
1	しかし、今度は鶏のインフルエンザ騒ぎが起きた。
0	鳥インフルエンザはタイやベトナムなど主にアジア諸国で見つかったが、日本でも発見された。
0	京都の養鶏場で数万羽が死んだが、その養鶏場は役所に届けず、生き残った鶏をインフルエンザが発覚する前に販売してしまった。
1	一歩間違えば人間に感染し、多くの犠牲者を出しかねない行為だ。
1	この業者に対してマスコミをはじめとして、さまざまな批判がなされた。
0	この行為は許されるべきものではない。
1	しかし、問題の本質は別なところにあるのではないかと私は思う。
0	そもそも鶏がインフルエンザにかかったのはこの業者の責任ではないはずだ。
1	不幸にしてかかってしまったのだ。
0	この事件が明るみにでれば、そうとうな被害を受けることを養鶏場は恐れたに違いない。
1	倒産する恐れもあるだろう。
0	そうなれば、この事件を隠したくなる心情はわからないわけではない。
0	実際、事件発覚後、その養鶏場の創業者夫婦は自殺してしまった。
1	ある意味ではこの養鶏場も被害者なのである。
0	もし、このような災難に対して国が全面的に保証をするという制度があれば、このような事態にならなかったと思う。
1	日本のカレンダーでは2004年のことを平成16年と呼んでいるそうですが、何を基準にしているのですか？
0	日本では天皇陛下が変わると日本の年号が変わります。
1	1989年1月昭和天皇の没後、年号が「平成」に変わりました。
0	つまり、現在の天皇になられてから今年は16年目ということになります。
1	「昭和」の前が「大正」で、さらにその前が「明治」と呼ばれています。
1	1868年の革命が明治維新と呼ばれているのはそのためです。
0	日本人は西暦も併用して使いますので、外国人がこまるようなことはないでしょう。
0	日本の暦では、めでたい日とかめでたくない日、注意する日が毎月あらかじめ決まっています。
1	めでたい日は「大安」と呼ばれ、結婚式などのめでたい行事はこの日にするのが普通です。
1	不吉な日は「仏滅」と呼ばれ、めでたい行事はあまり行われません。
0	これらに根拠があるとは思えませんが、日本人は一般的にこの古めかしい慣習に従っています。
0	この日に結婚式をあげればかなり安い費用でできます。
1	入管法がまた改正されるそうですが？
1	私はボランティアで外国人を支援している団体に参加しています。
0	このたびまた入管法が改正されるようですが、その改正点について教えてください。
1	入管法は平成2年に大幅に改正されました。
0	その後も入管法はもとより施行規則や審査の基準がしばしば改正されてきました。
0	今回は、入管法の改正が国会で成立したわけではありませんが法務省で改正案を作成し、国会に提出する予定ですので、やがては法律となり施行されると思います。
1	法案の内容によりますと、オーバーステイした外国人が自発的に入国管理局へ出頭し、本国に帰国したい旨を話しますと、簡単な手続きで帰国できる「出国命令制度」を新設します。
0	また、再入国を拒否する期間につきましても、これまではオーバーステイ等で強制送還された場合には最低で5年が経過しないと日本に入国はできませんでした。
1	新制度での出国の場合にはこれまでの5年間が1年間に短縮されます。
1	その代わり、悪質な不法滞在者については、この期間が10年に延長されます。
0	さらに、不法就労関係の罰金がこれまでの30万円から300万円に引き上げられます。
0	日本人が部屋を借りるときは、窓がどちらの方向に向いているかを一番注意する。
1	日本の冬は寒い。
0	南向きの窓があれば日中太陽が差し込み明るく温かい。
1	だから、南向きに窓のある部屋は好まれる。
0	次いで朝日の差し込む東側に窓が向いている部屋だ。
1	東南の角部屋はもっともよい部屋とされ家賃も高くなる。
0	南向きの窓があっても、夏は太陽が高くなるので部屋の中まで強い日差しが入ってこない。
1	窓をあければさわやかな南の風が入ってくる。
0	北向きは太陽が入らないからじめじめする。
1	冬は寒い風が北から吹いてくるので、窓も開けられない。
1	日本人が南向きにこだわるのはそのためである。
0	相撲は日本の国技とされている。
1	そこで創られたのがこの「家畜銀行」のシステムである。
0	これは銀行のように農家に家畜を貸付ける仕組みである。
1	その日の授業は作文で、卒業するにあたっての決意などを生徒たちに書かせる。
0	その様子を見ながら、黒井はそれぞれの生徒と出会ったころのことを思い出す。
1	多くの旅行客がここで旅の疲れをいやしています。
0	風の湯は旅客ターミナルビルの4階にあるため、飛行機や夕日を眺めながら入浴を楽しめます。
1	屋外デッキに出れば、飛行機の音や海風などを直接感じることができます。
0	温泉地や銭湯など、外で楽しむお風呂ばかりでなく、家庭の内風呂を楽しむためのグッズも登場しています。
0	例えば、湯船に浮かべて使うアロマキャンドル、防水型のラジオ、お風呂用枕など、さまざまなアイテムがあります。
1	いずれも体を洗うためではなく、お風呂で過ごす時間を楽しんだり、豊かにしたりするのが目的です。
1	お湯そのものを楽しむために、全国の特徴ある温泉の成分を再現して粉末や液状にした入浴剤もよく使用されます。
0	これらを家庭の風呂に入れれば、本物の温泉と同じような気分を手軽に味わえるので、多くの種類が出回っています。
1	わざわざ本当の温泉地に行かなくても、毎日全国の温泉気分を楽しむことができるのは便利です。
0	また、温泉や銭湯にある「うたせ湯」のしくみを取り入れた浴室暖房乾燥機（浴室を暖めたり乾燥させたりする製品）もあります。
1	うたせ湯は上から落ちてくるお湯を下にいる人の体に当てるもので、マッサージの効果があります。
0	この機械を天井に取り付ければ、自宅のお風呂で本物のうたせ湯の気分や効き目などを味わうことができます。
0	体を洗うとき、シャワーで簡単にすませる国が多いですが、たっぷりの湯に肩までつかるのは日本ならではの方法です。
1	湯船につかる日本式のお風呂はリフレッシュにも効果的です。
0	冬はじっくりと温まるのに便利な日本のお風呂は、独特の気候と風土によって育まれた、りっぱな日本文化の一つです。
1	日本では、12月23日は天皇陛下の誕生日で、祝日です。
1	この日、国民は皇居を訪問して天皇陛下を祝福することができます。
0	天皇陛下および皇族はバルコニーに出られてそれに応えます。
1	同様の儀式は新年を祝う1月２日にも行われます。
0	現在、天皇は国民の象徴として国民から慕われています。
0	日本では、西暦とは別に天皇の在位を表す独自の年号が使われています。
1	今年は平成24年です。
1	現在の天皇になって24年という意味です。
0	「平成」の前は「昭和」、その前は「大正」、さらにその前は「明治」と呼ばれます。
1	日本の近代化は明治天皇の時代から始まりましたが、天皇は国の最高位にあり、国民は天皇の民という位置づけでした。
0	軍事大国を目指していた昭和の時代には天皇は神様として崇められていましたが、第二次世界大戦後は、大切な行事の儀式や皇室外交などを除き、天皇は政治に関与していません。
1	しかし天皇は今でも特別で神聖な存在です。
0	メディアは天皇について記述するときには尊敬語を用います。
1	天皇を批判することはタブーです。
0	今年は日本で最も古い歴史書である「古事記」が誕生してちょうど1300年にあたります。
1	古事記には日本の初代の天皇とする神武天皇をはじめ、日本誕生と天皇について書かれています。
0	古事記は、天皇を神の子孫としていますが、多くの学者は当時の支配者がその統治を正統化するために書かれたとし、初期の頃の天皇が実在していたかは疑問がもたれています。
0	しかし、天皇家の系図は1500年以上続いているのは明らかで、世界で最も長い系図を持っています。
1	次の天皇は皇太子さまが継ぎますが、その次の天皇については論議があります。
0	皇太子さまには子どもが一人いらっしゃいますが、女の子です。
1	弟の秋篠宮さまには男の子がいらっしゃいます。
1	昔には女性の天皇も存在しましたが、日本の天皇は伝統的に男性です。
0	女性も天皇を継ぐことができるようにすべきとの意見がある一方、男性が継ぐべきとの強い意見もあります。
0	しかし結果的に、貴族に代わって日本に武家政治が誕生する大きな要因となりました。
1	英語を上手に話さない教授がいるとしても、それは別のことです。
1	先生方に言いたい。
0	どうか教室で生徒たちに英語を訳させるのをやめてください。
1	時間の無駄です。
0	翻訳は前もって与えられるべきです。
0	先生方は翻訳のどの部分が英語のどの部分に対応しているのかを説明するべきなのです。
1	そうすれば生徒たちは英語そのものに取り組むことができます。
0	そのあとで何度も読めば、文の訳し方を思い出す前に意味がわかってしまうようになります。
1	英語を読んで意味がわかればそれで充分と考えがちですが、それが英語で話せない理由です。
0	容易に読めて理解できる文の単語や語句を置き換えることです。
1	そうすれば徐々に言いたいことが言えるようになります。
0	近代日本に重大な変更をもたらした男がいるとしたら、それはアメリカ人のマシュー・ペリーに違いない。
1	ペリーはアメリカ海軍の提督で、日本を世界へ開かせ、「国際化」への道を切り開いたことで知られる。
0	日本と通商を結ぶために艦隊とともに、ペリーが日本に向けてアメリカのバージニアを立ったのは1852年のことだ。
1	その頃の日本はオランダと少量の取引をする以外は、ほとんど鎖国状態にあった。
1	黒い船体のフリゲート艦に乗って航海し、浦賀に入港した。
0	その後、通達で当時、唯一外国に開港していた、日本の長崎港に移動した。
0	彼は、アメリカとの通商を要求する手紙を天皇へ渡す機会を与えてくれなければ帰国しないと言い、要求が通らなければ軍事力に訴えると脅した。
1	200年の鎖国政策で日本には旧式の武器しかなかったので、日本の権力者は抵抗できなかった。
1	ペリー提督の「黒船」は日本人に強烈な印象を与えた。
0	この度、入国管理局へ提出する申請用紙が大幅に変更されたようですが、その内容について教えてください。
1	今回は申請用紙自体が大幅に変わりました。
0	これまでの旧用紙は使用できませんので注意してください。
1	大きく変更になった点について説明します。
0	今、日本食は健康食として世界から注目されている。
0	日本人の平均寿命が男女とも世界一という事実がそれを裏付けているといえよう。
1	日本食は魚と野菜が中心で肉料理は少ないのが特色だ。
0	本格的な日本料理は色のバランス、盛り方、器にも配慮がなされ、まるで芸術的な作品のようだ。
1	外国人に最も知られている日本料理は寿司だろう。
1	日本の男性はとてもやさしくて、かわいい。
0	日本はとかく外国人に対して冷たいという批判がありますが、それにはさまざまな誤解もあるようです。
0	日本人は自己表現をすることが苦手で、真意が外国人になかなか伝わらないことに起因しているといえるでしょう。
1	実際には日本にも外国人に理解を示す人はたくさんいます。
1	それが非常に大きな問題だと思う。
0	目標の達成はむずかしくなったが、留学生関連の予算は確実に増えている。
1	それは日本語教育という問題が一つある。
0	そういう補習授業という点では日本はまだほとんどやってない。
0	日本語が完全ではなくとも、ある程度の能力があったら日本に入れて、日本語の補習授業をたくさんしてやるのも、留学生を増やす一つの方法だと思う。
1	理科系の場合、数学、科学、物理、化学などは世界共通で、技術専門用語が一定しているのでわりと簡単だが、文科系の場合はいろいろと難しい点がある。
0	日本語、日本文化、政治経済について、補習授業をしてやる必要が非常にあると思う。
1	日本の地方をよく知ってもらうことは大事だ。
1	地方に行けば現地の住民との接触が非常に濃密になる。
0	地方の住民は留学生を大事にしてくれるので、結果的に留学生の日本に対する認識が大いにに高まる。
0	各都道府県、あるいは各ブロックごとに、留学生受入体制の充実をはかるように働きかけたいと思う。
1	今後は、各都道府県あるいは各ブロックごとに、政府の情報機関の整備、充実が何よりも大事だ。
0	大学内において、インターネットを活用できるようにして、留学生関係の情報をいつでも見ることができるようにすることも肝要だ。
1	日本の政府、外務省あるいは日本の経済団体などの努力がたりないね。
1	日本の場合不況になってくると内部ばかり見て外を見ない。
0	21世紀という新しい世紀を考えると、ここでエンジンのギヤーをローからトップに変える必要がある。
0	最後に日本で学ぶ留学生及び日本に留学したい若者にアドバイスをしてくれた。
1	顧客をあまり研究していない。
1	競争相手を追うには時間をかけすぎる。
0	私は、日本社会の仲間に入れてもらおうとずっと努力してきたが、いつしか性格が暗くなってしまった。
0	中国にいた時の明るかった自分に戻りたい。
1	もう日本にはいたくない。
1	だけど、今の私は、自分の国に戻ったとしても不安だ。
0	中国経済は急成長しているとはいえ、日本のレベルに達するにはまだまだ時間がかかる。
1	他の国に行ってみたい気持ちもあるが、ビザが簡単におりない。
0	仕事経験を積むために、もう少し日本で今の生活を我慢するしかない。
0	苦労して、自分に自信がつき、その分、日本が好きになれればいいのだが、多くの中国人留学生は、親日派にならず、反日派になってしまう。
1	私が思うに、日本は、単に物質的豊かさを手に入れたにすぎない。
0	戦後、経済発展によって富を手に入れた日本は、欧米のことを一生懸命学ぼうとした。
1	しかし、日本人は真に欧米の文化を学んだのではなく、文化を表面的に模倣しただけだ。
0	欧米の紳士と違って、日本の紳士は偽紳士だ。
1	ヘブライ語を話せなくても、また国籍や宗教が違っても問題ない。
1	現在5歳の子供がいて幸せに暮らしています。
0	私は中国からの留学生で来年の3月に大学を卒業する予定です。
0	また、この独特の建築構造は人々の社会生活にも影響を与え、住民の多くが結婚により親戚になっています。
1	日本は発展した平和な国です。
1	また、独特の魅力的な文化を持ち、それを守っている国でもあります。
0	私は日本の文化に強く惹かれています。
0	特に主婦として、私は日本料理に魅せられていまして、二年前イエメンに帰った時にはイエメンの食べ物を日本風に料理して家族やお客様に紹介してみました。
1	イエメン料理にお醤油や胡麻がかけてあったり、小皿に少量ずついろいろな食べ物を出すやり方に皆様は驚いておりました。
0	日本料理のレシピは主にテレビから学びますが、残念なことに日本語が分からないので時々推測で作ってはたまに成功しています。
1	1988年、大学一年の時、イエメンで結婚しました。
1	そして東京のイエメン大使館勤務になった主人に伴って日本にまいりました。
0	それから4年ほど東京に住んでいましたが、1993年、息子の母国語教育のため二年間イエメンに帰りました。
0	その二年の間に、イエメンの家を、着物や絹のスクリーン、火鉢などたくさんの日本の物で飾ってみました。
1	日本とイエメンの文化の融合したもになっていると思っています。
0	紅海沿いにある質素な小屋から高地の石のタワー、ハドラモウトの古いモスクや高層住宅まで芸術ともいえる建築物が至るところに見られます。
1	前にお話ししましたように、サナアの古い城壁に囲まれた町は、四千年前までさかのぼる古い町で、博物館ではなく今でも人が住んでいます。
1	切り取った石、焼いた煉瓦、素朴な白い漆喰の家並みは古い昔の優雅さと壮麗さを保ち続けています。
0	昔の首都であるタイズまでドライブしますと、イブの町の近くで、切り立った山々が青々と緑溢れる谷間からそびえたっている所を通ります。
0	タイズから主要な港で経済の中心地でもあるアデンまでの旅では、金色の砂浜が広がる素晴しいビーチを見ることができます。
1	アデンからハドラモウトまでのハイウエイに沿ってのビーチでは木のボートが見られます。
1	ハドラモウトはお薦めできる所です。
0	珍しい景色を見たいとお思いでしたら、特にシバームの町には古い寺院や宮殿、高い建物があります。
1	是非一度イエメンを訪れて、その魅力を確かめてください。
0	アメリカで会社を経営している日本人の友人が一時帰国した際に、私に不満を言った。
1	ニカス、アメリカは自由の国ですが、二つ悪いところがあります。
0	新平は、拷問、はりつけ、さらし首など残忍な刑罰を廃止した。
0	そして、政府が国民を裁く裁判から、国民の権利を保護し、被告に弁明できる機会を与える裁判制度へと変えた。
1	さらに、国民が役人を訴えることができるという画期的な通達を発表した。
0	政治家の不正を暴く新平の追及に恐れをなした権力者たちは、新平を辞めさせようと画策する。
1	新平は、さらなる法の整備を政府に求めるが、政府は司法省の予算を半減してしまった。
1	政治闘争に敗れ、新平は政府を去り、佐賀へ戻った。
0	その頃、佐賀では政府への不満がピークに達していた。
0	政府は、彼らを鎮圧するために軍隊を送り込んだ。
1	新平は士族と共に政府軍と戦うが、敗れてしまう。
1	新平は、政府の不正を裁判で公にするために東京へ向かう。
0	作り手とお客さんがふれあえる良さをあげる人は多くいます。
0	周囲の出店者の作品を見るのが刺激になるといった声もあります。
1	西洋医学の医師に見離された末期癌患者が治っているんだ。
1	漢方医学に分があることは間違いないといえるだろう。
0	ヨーコは3年前、遠距離恋愛を実らせアメリカ人男性と結婚した。
1	父親は、彼女が結婚する少し前にやはり癌で亡くなっている。
0	授業に出席するだけではスピーキング力は向上しません。
0	出席するだけで満足するのではなく、自ら出席したいと感じれば大きな効果があるでしょう。
1	ケータイはいつも持っているものですから、そのカメラでいろいろな場面を手軽に撮影できます。
1	祖父母が孫に人形をプレゼントする習慣もあります。
0	また、こけしの芸術性が評価されるようになり、全国的に有名にもなりました。
0	このようなことは政治的公平さに欠けると思います。
1	教科書が真の国際化を促進しているとは思いません。
1	しかし天皇は今でも特別で神聖な存在です。
0	メディアは天皇について記述するときには尊敬語を用います。
1	昔には女性の天皇も存在しましたが、日本の天皇は伝統的に男性です。
0	女性も天皇を継ぐことができるようにすべきとの意見がある一方、男性が継ぐべきとの強い意見もあります。